### Why post? 
 - 부스트코스 웹프로그래밍 'project 1 자기소개 페이지'를 제작하는 과정에서, navigation buttons의 가로 정렬 배치를 진행하게 되었다. <br>
 문제는 익숙한 방식은 flex 였으나, 요구받은 기획서 상으로는 inline display나 float를 이용해서 구현하라고 적혀있었던 상황이었던 것. <br>
 flex나 grid가 비교적 최신 기술이지만, 기존에 검증된 기술에 비해 범용성이 떨어진다는 점에서 float를 따로 공부해볼 필요성을 찾았고, 그 중 흥미로웠던 내용을 정리해둔다.
 ----
 
 ### 요소를 가로배치하는 방법: **inline-block** vs **float**
 flex나 grid 외에 수평으로 Item을 정렬하는 방법은 display: inline or inline-block 속성을 쓰거나, float 속성을 쓰는 방법이 있고 아래와 같은 특징을 가지고 있다.
 
 
 #### 1. display:inline-block
  - 요소를 텍스트처럼 취급하여 표시하는 것이다. 워드에서 이미지를 텍스트처럼 취급한다는 의미가 inline인듯.
  - 문제1) 블럭요소 하단에 설정한 적 없는 2px 정도의 공간이 생겼다. <br> 이는 영문소문자 하단 부분을 입력할 수 있는 공간으로 설정되어있는 공간이라고 한다. <br><br>
  이를 없애기 위해서는 vertical-align 속성을 주면 된다.
  
  - 문제2) 블럭요소간에 설정한 적 없는 4px 정도의 공간이 생겼다. 
  <br> 이는 html상에서 텍스트간에 space나 enter를 입력해두면 공간이 발생하듯이, html에 작성한 요소들이 한줄로 작성되지 않아서 생긴 현상이라고 한다.<br><br>
    inline-blcok에 생긴 공간을 없애는 방법은 아래 두가지 정도가 있다.
    1. html 작성한 요소를 space나 enter없이 한줄로 입력: 가독성이 낮고 협업시 사고가 발생할 수 있어서 바람직하지 않음.
    2. margin 값에 -4px를 설정: 애초에 생기는 공백이 font 기준으로 생기므로 -4px로 설정한다고 해도 제대로 작동하지 않는 경우가 있음. <br>
    --> display:inline-blcok의 고유 특성이라 공백을 용이하게 방법이 없다는 것이 결론! 다른 방식을 적용하는 것이 좋다.
    
    
    
#### 2. float
 - 자식요소에 float:left 속성을 이용하였더니 별도 공백없이 요소가 가로로 배치되었다. 
 - 문제1) 부모요소의 width, height가 자식요소가 없어지자 0이 되어버렸다. <br> 이는 해당 요소는 마치 다른 차원으로 빠져나온 것처럼 부모요소의 시작점과 같은 시작점을 기준만 공유하는 상태가 되었기 때문이라고 한다. <br><br>
  이를 해결하기 위해서는 부모요소에 overflow:hidden을 설정하면 된다고 함. overflow hidden과 flow를 같이 사용하여 레이아웃을 구성하는 방법을 **One True Layout** 방식이라고 표현함. 원리는 [관련 블로그](https://simssons.tistory.com/26)를 참고.
   

 
