## 기본 용어

#### 패킷(packet)

네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각 단위, 큰 데이터도 패킷으로 나눠서 보내고 재조합한다.

#### 대역폭(bandwidth)

일반적으로 네트워크에서 이용 가능한 최대 전송 속도로 정보를 전송할 수 있는 단위 시간당 전송량

#### 랜(LAN, Local Area Network)

근거리 통신망, 건물 안처럼 지리적으로 제한된 곳에서 컴퓨터와 프린터를 연결하는 네트워크, 왠에 비해 속도가 빠르고 오류가 적다.

#### 왠(WAN, Wide Area Network)

광역 통신망, 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크, 랜에 비해 속도가 느리고 오류가 많다.

#### 인터넷 서비스 제공자(ISP, Internet Service Provider)

SK브로드밴드, KT 등등

#### DMZ(DeMilitarized Zone)

회사 등에서 내부가 아닌 외부에 공개하기위한 네트워크

#### 프로토콜: 통신 규약

- OSI(Open Standards Interconnection model) 모델: 1977년에 ISO에서 제정한 국제 통신 표준 규약이다. 데이터 송수신시 이뤄지는 과정을 7개의 계층으로 나눈 것으로 현재 다른 모든 통신 규약의 기반이 된다.

  - OSI 7계층
    - 7. 응용 계층
    - 6. 표현 계층
    - 5. 세션 계층
    - 4. 전송 계층
    - 3. 네트워크 계층
    - 2. 데이터 링크 계층
    - 1. 물리 계층

- TCP/IP(Trnasmission Control Protocol/Internet Protocol model) 모델: OSI 모델의 7계층의 네트워크에서 데이터를 전송하는 과정을 네 개 계층(Layer)으로 단순화시켜 사용하는 모델이다. 인터넷 모델이라고도 한다.

  - TCP/IP 모델 4계층
    - 4. 응용 계층 (OSI 모델의 응용, 표현, 세션 계층을 합친 것과 대응됨)
    - 3. 전송 계층 (OSI 모델의 전송 계층과 대응됨)
    - 2. 인터넷 계층 (OSI 모델의 네트워크 계층과 대응됨)
    - 1. 네트워크 접속 계층 (OSI 모델의 데이터 링크, 물리 계층과 대응됨)

- 캡슐화, 역캡슐화
  - 데이터를 보낼 때는 송신한 데이터가 응용->전송->네트워크->데이터링크->물리계층을 순서대로 거치며, 각 계층에 따라 송신데이터의 내용이나 성격을 식별 또는 제어하는데 필요한 정보를 `헤더` or `트레일러`형태로 덧붙여나간다. 이를 **캡슐화**라고 한다.
  - 데이터를 수신할 때는 수신한 데이터를 물리->데이터링크->네트워크->전송->응용계층 순서대로 거치는 과정을 거친다. 이 과정에서 `헤더`와 `트레일러`를 차례로 분리하는데 이를 **역캡슐화**라고 한다.

#### VPN(Virtual Private Network, 가성 사설망)

가상 통신 터널을 만들어 기업 본사나 지사와 같은 거점 간을 연결하여 통신하거나 외부에서 인터넷으로 사내에 접속하는 것을 말한다. 이는 아래 두 종류로 구성되어있다.

- 인터넷 VPN
  - 거점 간 접속: IPsec이라는 암호 기술 프로토콜 사용
  - 원격 접속 연결: 외부에서 사용하는 컴퓨터와 사내 네트워크를 연결하기 때문에 암호화된 통신로를 만듦.
- IP-VPN
  - MPLS라는 기술을 사용하며, 인터넷망이 아닌 통신 사업자 전용 폐쇄망을 사용한다. MPLS는 폐쇄망을 사용하기 때문에 제3자에 의하 해킹이나 데이터 변조의 위험이 없어서 암호화 기능이 필요하지 않다.
