# 멀리 있는 컴퓨터 끼리는 이렇게 데이터를 주고 받는다?! - IP, ICMP 프로토콜 구조



## IPv4 프로토콜

> 다른 네트워크의 특정 대상을 찾는 IPv4 프로토콜

#### IPv4가 하는 일

- 네트워크 상에서 ***<u>데이터를 교환하기 위한 프로토콜</u>***이다.
- 데이터가 **정확하게 전달될 것을 보장하지 않는다!**
- 중복된 패킷을 전달하거나 패킷의 순서를 잘못 전달할 가능성도 있다.(악의적으로 이용되면 DoS의 공격 대상이 됨)
- ***<u>데이터의 정확하고 순차적인 전달은 그보다 상위 프로토콜인 TCP에서 보장한다</u>***.
- 단순히 멀리 보내는 역할을 한다고만 생각하자.

#### IPv4 프로토콜의 구조[영상 3분](https://www.youtube.com/watch?v=_i8O_o2ozlE&list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi&index=9)

- `총 20BYTE + 옵션!`
  - 하나의 옵션은 `4Byte`
  - 옵션은 최대 10개가 붙을 수 있음.  따라서 최대 `60byte`
  - 보통은 옵션이 달려있지 않다.
- `Verstion(0.5BYTE)`: 무조건 4 가 온다.
- `IHL(Header Length)(0.5BYTE)`: 헤더의 길이. 최소 20에서 최대 60바이트.
  - `IHL`에게 주어진 비트는 4비트. 4비트의 최대값은 15. 근데 헤더가 최소 20이고 최대 60인데 어떻게 쓰지?
  - `총 헤더의 길이 / 4 를 해서 넣는다!` 따라서 `최소 5, 최대 15`
  - 그러니까 옵션이 붙을 때마다 4바이트씩 늘어나면서 IHL 값이 1씩 증가하게 된다.
- `TOS(1BYTE)`: 지금은 쓰이지 않는다. 따라서 0 으로 비워놓는다.
- `Total Length(2BYTE)`: 헤더의 길이가 아닌 `페이로드`와 `헤더`의 길이의 `합`을 의미한다.
  - 뒤의 페이로드까지라는 말은 상위 계층에서부터 `인캡슐레이션`으로 묶어진 데이터를 의미함.
  - 따라서 그냥 전체의 길이라고 생각하자.
- `Identification(2BYTE)` +`IP Flags(3BIT)` + `Fragment Offset(13BIT)`
  - 큰 데이터는 잘게 잘게 쪼개져서 보내진다. 
  - 따라서 쪼개진 데이터를 알아 볼 수 있어야한다.
  - 여기서 그 역할을 함.
  - `Identification`: 하나의 데이터가 잘 개 쪼개서 보냄. 받는 쪽은 이 쪼개진 애들이 원래 하나였다는 걸 알 수 있도록 `ID`를 줌.
  - `IP Flags`: 플래그는 3 비트로 이루어져 있다.
    - 첫 번째 비트는 사용하지 않음.
    - `D(두 번째 비트)`: `Dont Fragmentation`: **<u>*패킷을 보내는 사람이 데이터를 한번에 보내겠다라고 명시 하는 것*</u>**. 최대 전송 단위가 100mb인데 700을 보낸다고 해보자. 만약 우리가 쪼개서 보내지 않고 똥꼬집 부려서 한번에 700을 보낸다고 해보자. 그러면 당연히 전송이 안되겠지? `ping 내 ip 주소 -l 7000 -f`을 해보자. 이러면 `손실 100%`가 뜬다. 왜 손실이 뜨냐면 여기서 최대 전송단위는 `1500`인데 우리는 `7000`으로 강제로 하겠다고 옵션질한것. 따라서 보내지지 않으니 `손실 100%`가 뜬 것.  따라서 이 ***<u>비트도 거의 사용되지 않음</u>***
    - `M(세 번째 비트)`: `More Fragmentation` : 조각화가 이뤄지고 보내질 때 이 패킷 뒤로 조각화 된 패킷이 더 있다는 걸 상대방한테 가르켜 주는 비트. 따라서 만약 조각화가 이루어진다면 이 `비트가 1`로 세팅된다.
  - `Fragment Offet(13BIT)`: 원래 데이터를 복구할 때 데이터의 순서가 있는데, 전송할 때 는 순서대로 전송해도 받을 때는 순서가 꼬인다. 따라서 나눠서 보내진 테이더들이 합쳐질 힌트가 필요하다. 따라서 이 순서(조립)를 알아 볼 수 있게 오프셋을 지정하는 것. (보통 `offset`은 기준으로 부터 얼마만큼 떨어져 있다 라는 의미로 쓰임) 
- `TTL(Time To Live)(1BYTE)`:  패킷이 살아 있을 수 있는 시간을 지정해줌.
  - 데이터의 전송은 `신뢰되지 않는다`. 따라서 패킷의 전송에 비정상적인 일이 일어날 수 있다. 이런 경우에 큰 문제가 발생할 수 있다.
  - 따라서 언젠가는 없어져야 하므로 이 값을 준다.
  - 3계층 장비를 지나갈 때 마다 이 `TTL` 값은 `1`씩 줄어든다. 따라서 `TTL` 값이 0이 되는 `3계층 장비`에서는 이 `패킷`을 버린다!
  - 이 값을 가지고 응용해서 상대방의 운영체제를 알아낼 수 있다.
    - `Windows`: TTL 값이 128에서 시작한다.
    - `Linux`: TTL 값이 64에서 시작한다.
    - `tracert 8.8.8.8`으로 구글에 요청을 보내면 구글이 그에 대한 응답을 준다.
    - 그런데 전세계에서 `3계층 장비를 30개 이상 거쳐 오는 경우는 없다.`
    - 따라서 응답의 `TTL`을 검사해서 30 언저리라면 리눅스라는 뜻이고 65 이상이면 윈도우!
- `Protocol(1BYTE)`: 상위 프로토콜이 뭔지 알려줌.
  - `ICMP`: `01` 
  - `TCP`: `06`
  - `UDP`: `11` (십진수로는 17임)
- `Header Checksum(2BYTE)`: 오류 확인

- `Source Address`: 출발지 IP주소
- `Destination`: 목적지 IP주소

## ICMP 프로토콜



#### ICMP가 하는 일

- `Internet Control Message Protocol, 인터넷 제어 메시지 프로토콜` 
- 네트워크 컴퓨터 위에서 돌아가는 운영체제에서 오류 메시지를 전송 받는 데 주로 쓰인다.
- 프로토콜 구조와 TYPE과 CODE를 통해 오류 메시지를 전송 받는다.
- 대표적으로 상대방과 통신이 되나 안되나 확인 할 때 주로 사용된다.

#### ICMP 프로토콜의 구조

- `TYPE(1BYTE)`: 카테고리(대분류)
  - 타입의 종류는 너무 많다. 그래도 아래는 꼭 알아두자.
  - [위키백과](https://en.wikipedia.org/wiki/Internet_Control_Message_Protocol)
  - `0`: Echo Reply
    - ***<u>응답</u>***
  - `3`: Destination Unreachable 
    - 보통 이 문제는 목적지 까지 아예 가지를 못함. 중간에 경로 설정을 잘못한 경우.
  - `5`: Redirect
    - 옛날에 주로 사용 됨.
    - 원격지에 있는 상대방의 라우팅 테이블을 이 ICMP테이블을 가지고 수정함
    - 즉 남의 것을 수정하는 것. 그래서 보안상 중요하다.
  - `8`: Echo
    - **<u>*요청*</u>**
  - `11`: Time Exceded(요청시간 만료)
    -  목적지 까지는 갔는데 응답을 못받음 - 상대방한테 문제가 있음. 주로 방화벽을 켜놨을 때.
- `Code(1BYTE)`: 카테고리의 소분류
- `Checksum(2BYTE)`: 헤더에 오류가 있나없나 확인하는 값

## 라우팅 테이블(지도)

> 3계층의 대표적인 역할이 바로 최적의 경로를 찾아가는 것. 그 경로를 지도처럼 저장해 놓고 있는게 바로 라우팅 테이블

- `cmd`에 `netstat -r`을 실행하자.