# HTTP 프로토콜이란?

웹 표준(HTML, Javascript, CSS)은 클라이언트에서 작동하지만, 저장은 서버사이드에 되어있다. 이 웹 표준 데이터를 웹서버에 요청하고 받아오는 프로토콜이 HTTP이다.

### HTTP (HyperText Transfer Protocol)

www에서 쓰이는 핵심 프로토콜로 문서의 전송을 위해 쓰이며, 오늘날 거의 모든 웹 어플리케이션에서 사용되고 있다.

HTTP 특징

- Request / Response (요청/응답) 동작에 기반하여 서비스 제공

HTTP 1.0의 특징

- 연결 수립, 동작, 연결 해제의 단순함이 특징. 하나의 URL은 하나의 TCP에 연결
- HTML 문서를 전송 받은 뒤 연결을 끊고 다시 연결하여 데이터를 전송한다.

HTTP 1.0의 문제점

- 단순  동작(연결 수립, 동작, 연결 해제)이 반보고디어 통신 부하 문제가 발생한다.

HTTP 1.1의 특징

- HTTP 1.0의 호환 가능
- Multiple Request 처리가 가능하여 클라이언트의 요청이 많을 경우 연속적인 응답 제공이 가능하다. (pipeline 방식의 request/response 진행)
- HTTP 1.0과는 달리 서버가 갖는 하나의 IP주소와 다수의 Web site 연결이 가능하다.
- 빠른 속도와 Internet Protocol 설계에 최적화 될 수 있도록 Cache 사용. Data를 압축해서 전달이 가능하도록 하여 전달하는 Data 양이 감소



##  HTTTP 요청 프로토콜

HTTP 요청 프로토콜은 요청하는 방식을 정의하고 클라이언트의 정보를 담고 있다.

#### HTTP 요청 프로토콜 계층 구도

- Request line: 요청타입
- Headers: 하단에 자세히 설명
- 공백: 구분자의 역할을 함.
- BODY

 

#### Reuqest Line

요청타입은 종류가 굉장히 많다. GET과 POST를 보통 사용하고, 나머지는 보안상의 이유로 잘 쓰이지 않는다.

- GET: 클라이언트가 서버로부터 문서를 읽어올 때 사용한다. 하지만 요청하는 동시에 데이터를 전송할 수 있다.
- POST: 클라이언트가 서버로 데이터를 전송할 때 주로 사용된다. 하지만 데이터를 요청할 때도 사용할 수 있다.
- GET vs POST
  - 왜 이 둘을 굳이 나눠놓았을까?
  - GET은 데이터를 전송할 때 URI 부분에 데이터를 포함시켜서 전송시킨다. 반면 POST는 데이터를 전송할 때 body에 데이터를 포함시켜서 전송시킨다. 전자는 우리가 전송하는 데이터가 URL에 모두 보이므로 보안 이슈가 크다. 후자는 데이터를 패킷에 숨기므로 보안이슈가 상대적으로 적다.
  - 물론 post방식도 패킷을 확인할 수 있어서 SSL 방식을 사용한다. 특히 로그인 같은거해야하면 SSL이 필수다.

#### URI의 구조

URI(Uniform Resource Identifier)는 인터넷 상에서 특정 자원(파일)을 나타내는 유일한 주소이다. 주소창에 있는 문자열 전체를 의미하며, 파일 경로를 표현한 URL(Uniform Resource Location)과는 다르다, URL을 포함하는 개념이다.

- `scheme://host[:port][/path][?query]`
  - scheme: 내가 요청하는 요청 형식. 보통 7계층 프로토콜
  - IP주소, 포트번호: 보통 여기에 도메인 주소를 씀. 그럼 도메인주소를 내부적으로 IP주소로 바꿔서 사용하게 된다. 포트번호는 지정하지 않으면 자동으로 80 또는 443을 웹브라우저가 자동으로 사용함.
  - /path: 내가 원하는 특정 파일이 서버에 위치한 곳.