#### 1. 학습 날짜 // 2020-03-29(일)

#### 2. 학습시간 // 08:00~12:00, 13:00~19:00

#### 3. 학습 범위 및 주제 // Raycasting, 애자일

#### 4. 동료 학습 방법 // NULL

#### 5. 학습 목표 // c로 player 구현 완료, 함께자라기 모두 읽기

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : http://13.125.198.2:3000/iwoo/cub3D.git

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 2시간**

**문제 1) 요근래 3 circle에 들어오고 나서부터 성장 속도가 많이 더뎌진 것이 느껴진다.**

**해결 방법: 학습법을 연구하고 실천해본다.**

- 늦게 코딩을 시작한만큼 가능하다면 남들보다 빠르게, 남들보다 빠르지 않더라도 남들보다 꾸준하게 성장해야하는 입장이다.
- 그런데 3 circle부터 남들보다 성장 속도가 많이 느려진 상태여서 초조한 참에 학습법을 좀 고민해보라는 조언을 받았다.
- '함께 자라기' 책의 자라기 파트만 읽고 힌트를 얻을 수 있었다. 가령 과제를 대해온 태도가 실행프레임과 학습프레임 중 실행프레임에 가까웠고 이는 학습에 적합하지 않음을 알게되었다. 실행프레임은 과제를 '잘하기'위해 과제를 수행하는 것이고 학습프레임은 과제를 통해 '자라기' 위해 과제를 수행하는 것인데, 전자에 맞춰서 과제를 수행한 것이다. 또한 전문성을 형성하기 위해서는 '타당성'과 '피드백'을 높여야한다는 것을 알게되었다. 타당성은 직관이 적용되는 영역에서도 변수를 제한하고 실험을 하면서 어느 정도 인과관계와 규칙성을 찾으려는 노력을 해야 높일 수 있다. 피드백은 나의 경우에는 동료나 멘토를 찾아서 적극적으로 구해야할 것이다. 우선 피드백을 높여봐야겠다. 그리고 무엇보다 '의도적인 수련'을 해야하는데 단순히 코딩에 시간을 쏟는 것이 아니라, '동기'와 '피드백' 그리고 '난이도'를 조절해가며 학습해야하는 것을 알게되었다. 난이도는 솔직히 적당하니만큼 동기와 피드백을 다시 갖춰보아야겠다.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

이동시간이 너무 긴 하루였기에, 코딩을 연마하기 보다 이 참에 이동시간을 이용하여 코딩을 하기 위한 태도 등을 연구해보기로 했습니다. 이에 '함께자라기' 책과 유튜브 강의 등을 통해 좋은 프로그래머가 되기 위해서 가져야할 태도와 학습법을 알아보았습니다. 요근래 동료들에 비해 cub3D 구현이 뒤쳐졌다는 초조함 때문에 효율도 떨어지고 컨디션도 좋지않은데 억지로 코딩하는 경향이 심했는데, 그런 저를 되돌아보고 힐링하기에 충분했습니다. 되돌아보면, 과제를 통해 성장할 생각을 하지 않고, 과제를 빨리 해치워야할 대상으로만 보고 있었습니다. 그러다보니 이전보다 동기가 떨어져서 과제를 처리하는 시간도 더 많이 걸리고 학습레포트를 작성하는데도 애로사항이 생겼던 것 같습니다. 초심으로 돌아가서 사유서를 쓰는 한이 있더라도 과제를 빨리 해결하는 것이 아니라, 과제를 통해 성장할 수 있도록 해야겠습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. cub3D player 움직이는 것, ray에 걸리는 벽 좌표 구하는 것까지 구현.
2. 백준 1문제 풀기
3. 3월 30일부터 일주일간, 매일 레포트 쓰기 도전 for 회고
4. 동료들에게 매일 피드백 요청하기
5. 일주일간 '함께자라기' 모두 읽기
