#### 1. 학습 날짜 // 2020-03-04(수)

#### 2. 학습시간 // 10:00 ~ 12:00(약수역 근처 카페), 13:00 ~ 17:30(약수역 근처 카페), 21:00 ~ 23:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // Get_new_line 구현, netwhat에 필요한 네트워크 지식

#### 4. 동료 학습 방법 // sanam, hna님과 카페에서 만나서 서로 디펜스하고 네트워크를 공부함.

#### 5. 학습 목표 // Get_new_line 구현 완료, 디버깅 배우기

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : http://13.125.198.2:3000/iwoo/Libft.git

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 6시간**

**문제 1) Get_New_Line을 구현할 때, 제일 마지막 줄에 개행문자가 포함되었을 때와 포함되지 않았을 떄의 return 값을 결정하지 못했다.**

**해결 방법: 동료들과의 토론과 다른 깃헙의 테스트케이스를 참고하여, return 값을 결정하여 구현하였다.**

- 마지막 줄을 Get_New_Line을 통해 받아올 때, 개행이 포함되어있든 포함되어있지않든 마지막 줄이므로 0을 반환하도록 구현해야한다고 생각했으나, 동료들과의 대화와 깃헙의 테스트케이스를 통해 개행이 포함되어있으면 1을 반환하고, 그 다음에 파일을 읽을 때 개행이 포함되어있지 않고 EOF를 만나면 0을 반환하도록 구현해야한다는 점을 알게되었다.

**문제 2) Get_New_Line을 구현할 때, 조건에 따라 전체 줄을 읽지 않는 것을 확인하였다.**

**해결 방법: 한줄한줄 변수들을 printf하여 인덱스를 맞춰서 구현하였다.**

- 디버깅을 배워서 적용해보려했는데, 카페의 와이파이의 다운로드 속도가 너무 느려서 디버깅에 필요한 플러그인을 다운받지 못하였다. 아쉽지만, 이건 내일 다시 시도해봐야겠다.

**문제 3) bonus를 구현할 때, static 변수를 하나만 써야하는데, static해야하는 변수가 많다. 또한 fd별로 각 변수를 달리 저장해두어야한다.**

**해결 방법: static 구조체 배열을 선언하여 해결하였다.**

- 구조체를 static으로 선언할 경우, 구조체 안에 담겨있는 변수들이 모두 static 변수로 선언한 것과 같은 효과를 가진다는 것을 배웠다. 심지어 static으로 선언했을 때 0으로 초기화되는 것까지 동일하다.
- fd값 별로 구조체를 따로 쓰려고 했더니, 자연스레 배열을 떠올리게 되었다. 우선 2048개까지 fd값에 따른 구조체를 쓸 수 있도록 배열의 길이를 2048로 설정하였다.

**기타 학습내용**

- 학교 도서관에서 빌린 3권의 네트워크 책 중 '모두의 네트워크'를 중반 정도까지 읽으며, 네트워크, 패킷, 비트와 바이트, 랜, 왠, 서버, 프로토콜, OSI 모델, TCP/IP 모델, 캡슐화, 역캡슐화, 헤더, 물리계층, 케이블, 허브, 데이터 링크 계층, 이더넷, 충돌, MAC 주소, 스위치, 전이중 통신 방식, 네트워크 계층에 대해 개념을 개괄하였다.
- 특히 hna씨의 강의 덕에 IP주소로부터 host에 할당한 가능한 숫자 등을 이해할 수 있었다.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

확실히 동료들과 함께하니 즐거웠고, 무엇보다 학습속도가 빨라지는 것을 느꼈습니다. 혼자였다면 떠올리기 힘들었을 디버깅 기법을 보며 디버깅을 제대로 배워봐야겠다는 의지를 다졌습니다. 이를 위해 vscode를 wsl에 연결시켜서 디버깅하는 방법을 연구할 예정입니다. 또한 hna씨 덕에 static 구조체에 대한 내용과 네트워크 관련 내용을 빠르게 습득할 수 있었습니다. 이 두가지는 확실히 앞으로 유용하게 쓸 수 있을 것으로 보여서 뿌듯합니다. 그 외에도 깃헙에 일기처럼 이 레포트를 올린다는 sanam씨를 본받아서 깃헙관리를 좀 더 적극적으로 해야겠다는 생각도 들었습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. '모두의 네트워크' 완독
2. printf mandatory part 구현 시작
3. 오전시간 동안 뽀모도로 3시간 적용해볼 것
4. netwhat 과제를 풀기위한 네트워크 개념 절반 정리
5. WSL ubuntu 환경하에서 vscode로 디버깅하는 방법 완벽히 숙지하기
