#### 1. 학습 날짜 // 2020-03-09(월)

#### 2. 학습시간 // 00:00~04:00(자가) 15:00~22:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // printf 구현 완료

#### 4. 동료 학습 방법 // NULL

#### 5. 학습 목표 // printf 완료

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : http://13.125.198.2:3000/iwoo/Printf.git

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 8시간**

**문제 1) 코드를 수정할 때 object파일이 계속 남아있는 것이 거슬린다.**

**해결 방법: makefile 설정을 통해 object파일이 다른 경로에 생성되도록 만든다.**

- [이 링크](https://cboard.cprogramming.com/c-programming/150667-makefile-problem;-create-obj-file-outside-src-folder.html)를 통해 makefile을 수정할 수 있었다.
- VPATH는 make가 파일을 찾을 수 있는 위치를 지정하며, make는 VPATH에 지정된 모든 디렉토리를 탐색한다.
- `:=`는 `=`과 같이 쓰이지만, 전자는 매크로를 최초에 evaluate한 시점대로 매크로가 유지(Simple assignment)되는 반면, 후자는 매크로 실행시점마다 새로 evaluate된다(Recursive assignment). 즉, 매크로의 인자가 변화되었을 경우, 그때그때마다 매크로가 다시 evaluate되며 변경된다. [이 링크](https://stackoverflow.com/questions/4879592/whats-the-difference-between-and-in-makefile)를 참조하였다.

**문제 2) 코드가 너무 길고 뭔가 함수명과 파일명이 직관적이지 않다.**

**해결 방법: 새로운 함수명과 새로운 파일명을 만들어서 파일을 정리하였다.**

- 우선 FLAG와 SPEC은 프로그램을 진행하면서 추가할 수 있도록 따로 `FLAGS`라는 이름과 `SPECS`라는 이름의 매크로를 헤더에 추가하여 관리할 수 있ㄷ로고 만들어보았다.
- printf함수 기능의 작동과정의 흐름에 있는 함수는 `printf`파일에 넣었고, 인풋의 유효성을 확인하는 함수는 `vaild_util` 유효한 인풋 정보를 확인하는 함수들은 `check_fmt_util`, 그리고 각 형식지정자에 따라 프린트하는데 쓰이는 함수들은 `print_fmts 1`과 `print_fmts_2`에 넣고, 각 print할 값을 결정하는데 도움을 주는 함수는 `print_fmt_util`에, 결정된 값들을 출력하는데 쓰이는 함수들은 `put_value_util`에 넣었다.
- index나 count 같은 변수들도 구조체에 다 넣어버리고 관리해볼까하는 유혹이 있었지만, 전역변수 쓰는 것과 도대체 뭐가 다른가 싶어서 자제했습니다.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

다음에 공부해보자며 미루고 있었던, makefile 실행시 object파일이 src파일과 동일한 directory에 생성되지 않도록 하는 방법을 익혀보았습니다. 생각보다 시행착오로 시간이 오래 걸렸는데, 덕분에 makefile에 대해 좀 더 이해할 수 있게되었습니다. 또한 norm에 맞춰서 함수를 각 25줄로 맞추기 위해 리팩토링을 시도해보았습니다. 시간이 많이 걸렸지만, 변수를 구조체에 다 넣고 편해지는 방법 대신 format 정보만 구조체에 넣겠다는 일념을 지켜낸 것이 만족스럽습니다. 특히 %d 형식지정자의 출력방식을 flag별로 나눠 3개 함수로 바꾸었다가, 그냥 부호별로 나눠서 2개 함수로 바꾼 것도 도전적이었지만 재밌었습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. '모두의 네트워크' 완독
2. printf bonus파트 완료
3. '파이썬으로 사이트 구현하기' 강의 들어보기
4. netwhat 과제를 풀기위한 네트워크 개념 정리
5. 카페에 가서 뽀모도로 진행해볼 것
