#### 1. 학습 날짜 // 2020-04-16(목)

#### 2. 학습시간 // 10:00 ~ 22:00

#### 3. 학습 범위 및 주제 // python, ft_server

#### 4. 동료 학습 방법 // 동료피평가 0회, 동료평가 0회

#### 5. 학습 목표 // 파이썬 부트캠프 day00 완료

---

#### 6. 상세 학습 내용

**문제 1) dockerfile로 nginx를 빌드시, CMD에 service nginx start만 적으면 컨테이너가 생성된 후 바로 종료된다.**

**해결 방법: `service nginx start` 대신 `nginx -g 'daemon off;'`를 입력한다.**

- docker는 single process 작동에 의존하고, 이 프로세스가 멈췄을 때 컨테이너도 멈추는 식으로 작동한다.
- nginx의 초기 프로세스는 마스터 프로세스와 다른 프로세스들을 만들고 바로 background로 나가는 식으로 작동하는데, 이 경우 컨테이너도 멈춰버린다.
- `nginx -g 'daemon off;'` 명령어는 nginx가 foreground에 머물게해서 계속 컨테이너가 작동하도록 해준다.
- 남은 궁금증: 그럼 다른 평가자들은 `service nginx start`명령어만 작동시켜도 왜 컨테이너가 바로 멈추지 않는지 궁금하다. 연구가 필요함.
- [참고링크 1](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/docker-explained-how-to-containerize-and-use-nginx-as-a-proxy)
- [참고링크 2](https://stackoverflow.com/questions/25970711/what-is-the-difference-between-nginx-daemon-on-off-option?lq=1)

**문제 2) 일견 잘 작동하는 것으로 보이나, -d 옵션없이 docker container를 생성하면 `nginx: [warn] "ssl_stapling" ignored, issuer certificate not found for certificate "/etc/ssl/certs/nginx-selfsigned.crt"` 라는 에러메세지가 발생한다.**

**해결 방법: SSL설정에서 ssl_stapling 옵션을 off로 설정한다.**

- ssl_stapling이 무엇인지 이해하려면 우선 OCSP(Online Certificate Status Protocol)라는 SSL 인증서가 취소되었는지를 확인하는 프로토콜이 있다는 것을 알필요가 있다. OCSP가 없던 때에는 취소된 SSL 인증서 목록을 다운받아서 비교하는 식으로 SSL 인증서 취소여부를 확인하였기 때문에 'nginx negotiation time'이 늦었다고 한다.
- 그러나 OCSP 하에서는 브라우저가 OCSP URL에 request를 보내고 인증서의 상태를 담은 response를 받는 식으로 SSL 인증서 취소여부를 확인하므로, nginx negotiation time이 줄어든다.
- 그런데 이런 방식으로는 인증서기관에서 어느 웹사이트에 누가 접근했는지 알게되고, 많은 부하를 가지게 되므로, 이를 개선하고자 `stapling` 방식을 활용하게 된다.
- 우리는 자체 서명된 인증서만을 사용했으므로 SSL_stapling을 포함할 필요가 없다고 한다. 그래서 꺼줬다.
- [참고링크](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-configure-ocsp-stapling-on-apache-and-nginx)

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

`ft_server`는 이미 끝낸 프로젝트라고 생각했는데, 클러스터 pc에 접속하여 실행해보니 추가로 오류가 발생되었습니다. 다행히 해당 오류를 해결하기 위한 방법은 구글링을 통해 쉽게 찾을 수 있었습니다.
반면 그 오류가 왜 발생했고, 인터넷에서 찾은 해결방법이 어떻게 해당 문제를 해결하는 방법이 되는지 확인하는 것은 어려웠습니다.
문제와 해결방법을 설명하는 글을 읽다보면 제가 모르는 단어와 개념이 많이 섞여있어서, 이를 숙지하느라 시간이 많이 걸렸기 때문입니다.
하지만 역시 이렇게 '문제'를 해결하고자 '몰입'해서 파고들었을 때 학습이 많이 일어나는 것 같습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. 점프 투 파이썬 빠르게 끝까지 훑어보기

- 간단하게 파이썬 작동방식 & 코드스타일 훑어보기
- 또한 `42 project`에 출품할 프로젝트를 잘 진행하고 싶은 마음에 파이썬 학습에 의욕이 더 생긴 것을 느낍니다. 내일은 파이썬을 확실히 많이 학습해보아야겠습니다.

2. 파이썬 day00 완료
3. 42_program 협업도구 협의
4. slack bot 공부
