1. 학습 날짜 // 2020-08-20(목)

2. 학습시간 // 9:00~22:00

3. 학습 범위 및 주제 // C++

4. 동료 학습 방법 // Sanam씨에게 궁금한 것을 물어봄.

5. 학습 목표 // C++ module02를 끝낸다.

---

6. 상세 학습 내용
# CPP_Module02

키워드: 고정소수점, 복사생성자, 연산자 오버로딩

---
## 연산자 오버로딩

간단하다. 연산자 오버로딩에는 두 가지 방법이 있다.

- 멤버함수에 의한 연산자 오버로딩
  - 객체 pos1과 pos2 가 있다고 했을 때 `pos1+pos2`를 입력하면, `pos1.operator+(pos2)`로 치환하여 실행한다.
- 전역함수에 의한 연산자 오버로딩
  - 객체 pos1과 pos2가 있다고 했을 때 `pos1+pos2`를 입력하면, `operator+(pos1, pos2)`로 치환하여 실행한다.

멤버함수 기반으로 오버로딩된 함수가 전역함수 기반으로 오버로딩 된 함수보다 우선시 되어 호출된다. 특별한 경우가 아니면 멤버함수를 기반으로 연산자를 오버로딩 하는게 낫다.

전역함수로 연산자 오버로딩하는 경우는 '교환법칙'을 성립하게하기 위한 경우가 대표적이다.

#### 오버로딩이 불가능한 연산자의 종류

아래 연산자들은 C++ 문법규칙을 보존하기 위해 오버로딩이 불가능하다.

- . 멤버접근연산자
- .* 멤버 포인터 연산자
- :: 범위 지정 연산자
- ?: 조건 연산자(3항 연산자)
- sizeof : 바이트 단위 크기 계산
- typeid: RTTI 관련 연산자
- static_cast : 형변환 연산자
- dynamic_cast: 형변환 연산자
- const_cast: 형변환 연산자
- reinterpret_cast: 형변환 연산자

#### 기타 룰

- 연산자의 우선순위와 결합성은 바뀌지 않는다.
- 매개변수의 디폴트 값 설정이 불가능하다.
- 연산자의 순수 기능까지 빼앗을 수 없다.


# CPP Module03

키워드: 상속(inheritance), 가상(virtual)

---

## 상속이란?

기존의 클래스에 기능을 추가하거나 재정의하여 새로운 클래스를 정의하는 것을 의미한다. 상속은 캡슐화, 추상화와 더불어 객체 지향 프로그래밍을 구성하는 중요한 특징 중 하나이다!

A클래스를 B클래스가 상속하면 그 관계를 일컫는 말은 많지만, 일반적으로는 A클래스는 기초클래스(Base class), B클래스는 유도클래스(derived class)라고 한다. 유도클래스는 기초클래스의 멤버들을 포함하게 된다. 유도클래스 객체가 생성되면 그 안에 기초클래스의 멤버변수와 유도클래스의 멤버변수가 존재하게된다는 건데! 때문에 **유도클래스의 생성자는 자신이 상속한 기초클래스의 멤버를 초기화할 의무를 지닌다.**

그리고 기초클래스의 멤버를 초기화하는 것은 유도클래스 생성자에서 **기초클래스 생성자를 호출하는 것이 안정적**이다.

- 유도클래스 생성시 생성자 호출순서
  1. 기초클래스 생성자 호출
  2. 유도클래스 생성자 호출
- 유도클래스 소멸시 소멸자 호출순서
  1. 유도클래스 소멸자 호출
  2. 기초클래스 소멸자 호출

요 특성에 따라 생성자에서 동적할당한 것은 소멸자에서 할당해제해주도록 하자.

## 접근제어 지시자(private vs protected vs public)

c++의 접근제어 지시자는 private, protected, public으로 구성되어있다.

- private: 해당 클래스 내부에서 접근 가능
- protected: 해당 클래스 내부, 유도 클래스 내부에서 접근 가능
- public: 해당 클래스 외부에서 접근 가능

기본적으로 기초 클래스와 이를 상속하는 유도 클래스 사이에서도 정보은닉성을 지켜준다는 차원에서 protected보다 private를 쓰는 것이 더 바람직하다.

위 접근제어 지시자는 상속할 때 상속의 형태를 명시하는 용도로도 사용된다.

- private 상속: private보다 접근의 범위가 넓은 멤버는 private로 변경시켜서 상속
- protected 상속: protected보다 접근의 범위가 넓은 멤버는 protected로 변경시켜서 상속
- public 상속: public보다 접근의 범위가 넓은 멤버는 public으로 변경시켜서 상속. 즉, private는 접근불가하도록, private를 제외한 나머지는 그냥 그대로 상속한다.

다중 상속할 때 빼고는 거진 public 상속을 하는게 보통이다.


---    
    
7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평 

연산자 오버로딩과 상속까지 학습하고나니 비로소 객체를 어떻게 다룰지 감이 오는 느낌입니다. 
객체를 다루는 자유와 제한들을 공부하다보니 **자유와 책임**이라는 키워드가 새롭게 다가옵니다. 
그러면서 요즘 코로나시국의 **자유와 책임**도 생각하게 됩니다. 
객체지향이 실제 세계를 바라보는 관점 중 하나라는데 뭔가 철학을 배우는 느낌도 들어서 즐겁습니다.

---

다음 학습 계획

- CPP Module04 구현완료