1. 학습 날짜 // 2020-08-05(수)

2. 학습시간 // 9:00~22:00

3. 학습 범위 및 주제 // pthread_mutex

4. 동료 학습 방법 // eunhkim님과 토의함.

5. 학습 목표 // 우선 must_eat_count 없이 잘 돌아가는 프로그램을 만들어본다.

---

6. 상세 학습 내용

#### 문제) 인자를 `5 500 200 300 10`으로 주었을 때 모든 철학자가 식사를 마치는 것이 아니라, 중간에 죽어버린다.
#### 해결) 철학자가 죽는 조건을 '먹는 동안에는 죽지 않도록' 변경한다.

eunhkim님이 Philosopher 과제의 기본적인 평가조건이 `5 500 200 300 10`으로 인자가 주어졌을 때 5100~5200사이에 아무 철학자도 죽지 않고 종료되면 된다고 말씀해주셨다.
이에 실험해보았으나 계속 그전에 철학자가 죽는 것을 확인하였고, 이 문제를 해결하기 위해 다음과 같이 접근하였다.

1. 쓰레드간 자원획득 알고리즘에 문제가 있는지 확인한다.
2. 쓰레드의 죽음조건을 확인하는 알고리즘에 문제가 있는지 확인한다.

1번의 경우 문제가 없었다. 홀수번째 쓰레드는 오른쪽 포크부터, 짝수번째 쓰레드는 왼쪽 포크부터 들도록 만들어서 데드락을 방지하는 알고리즘 자체에는 문제가 없는 것을 확인하였고, 구현에도 문제가 없는 것을 재차 확인하였다.
2번의 경우 먼저 주어진 인자를 milisecond로 변환하여 usleep에 적용할 수 있도록 시간단위 변환이 잘 되어있는지 체크하였다. 이 부분에서 오류를 발견하여 수정하였다. 
하지만 오류를 수정했음에도 여전히 `5 500 200 300 10` 조건에서 철학자가 죽는 것을 확인하였다. 처음에는 routine 함수를 실행하는 과정에서 비효율이 있을거라 가정하고 비효율을 줄여보려했으나 유의미한 차이가 나타나지 않았다. 
이 점이 의아해서 이 과제를 통과한 다른 learner들의 코드로 실험해보았더니 `5 500 200 300 10` 조건에서는 철학자가 죽으며, 조금만 더 깊게 생각해보면 아래 대화처럼 물리적으로 철학자가 사는 것이 불가능하다는 것을 깨달을 수 있었다.

> 제 의문은 5 500 200 300 10 조건이 물리적으로 가능한 조건이 아닌 것 같다는 것입니다.
> TIME_TO_DIE가 500이고, 식사 시작할 때 Last_eat_time이 갱신된다고 했을 때, Last_eat_time부터 다음 eating까지는 최소 ‘TIME_TO_EAT + TIME_TO_SLEEP = 200 + 300 = 500’ 밀리초가 필요하고, ’999 마이크로초 안에 포크를 집어들고 식사를 시작하여 Last_eat_time을 갱신’해야할 것입니다.
> ‘999 마이크로초 안에 포크를 집어들고 식사를 시작하여 Last_eat_time을 갱신’ 할 수 있도록 하는 효율스런 코드여야합니다.
> 만약 위 조건을 클리어할만큼 효율스런 코드라고 하더라도, 철학자의 수가 홀수라면 병목현상이 생기기 때문에 이를 처리할 수 없는 것 같습니다.
> 5명은 복잡하니까 3명만 예를든다고 하더라도, 3 500 200 300 10 이 argv로 주어졌다고 하면,
> 1번째 철학자가 먹고 포크를 내려놓으면 최소 200 밀리초 소요되고, 500초에 죽을 운명이 됩니다.
> 2번째 철학자가 잽싸게 포크를 집어서 먹고 포크를 내려놓으면 또 최소 200 밀리초 소요됩니다.
> 3번째 철학자가 번개처럼 포크를 집어서 먹고 스파게티를 반쯤 먹었을 때 500초가 되며, 1번째 철학자가 운명을 달리합니다. 

결과적으로 routine 함수내의 비효율보다는 'eating' 하는 동안 쓰레드가 200 milisecond동안 usleep하게 되는데, 이 때 last_eat_time을 usleep하기 전에 갱신하는지 여부와 eating하여 usleep하는 동안에는 쓰레드를 죽이지 않을 것인지 여부에 따라 결과가 달라지는 것을 확인하였다. 따라서 철학자가 last_eat_time은 usleep 후에 갱신하되 '먹는 동안에는 죽지 않도록' 변경하였다.

---

7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

eunhkim님과의 대화 이후에 제시해주신 기준에 맞추려다가 시간을 너무 많이 썼는데, 너무 비판없이 의견을 받아들인 덕분이라고 반성했습니다.
우선 `5 500 200 300 10` 기준이 기본평가기준이 아니라 `5 800 200 200 7`이 기본평가 기준이었고, 이는 제가 진작에 통과시킨 기준이었다는 걸 뒤늦게 알게 되었습니다. 
eunhkim님이 악의가 있었거나 한게 아니라 단순 착오에 불과했는데, 이 부분을 가감없이 받아들이는 바람에 제 의사결정이 엇나갔습니다. 
사람이 기본적으로 기억이 애매한 상태로 말하거나, 이를 지적해주었을 때 무의식적인 자기방어기제 등으로 기억을 왜곡하거나 하기 쉽다는 것을 이전 직장에서 많이 배웠었는데도 불구하고 이를 간과한게 아쉽습니다.
그리고 마찬가지로, '중간에 쓰레드가 eating하는 동안은 그 쓰레드를 죽이지 않는다는 기준'하에서만 `5 500 200 300 10` 조건을 클리어할 수 있다는 것을 제대로 캐치했어야했는데, eunhkim님이 아니라고 하는 것을 철썩같이 믿는 바람에 시간이 매우 많이 소모했습니다. 이는 어찌보면 다른 사람에게 의존하고 싶고, '생각하기 귀찮아'한 제 나쁜 특성 때문에 일어난 일이라 이 점도 반성했습니다.

---

다음 학습 계획

- philosopher one 구현