1. 학습 날짜 // 2020-10-05(월)
2. 학습시간 // 9:00~22:00

3. 학습 범위 및 주제 // 소켓프로그래밍에 대해 학습한다.

4. 동료 학습 방법 // -
5. 학습 목표 // 소켓프로그래밍 책을 통해 학습한다.

---

6. 상세 학습 내용
   협업에 필요한 규칙을 정리합니다. 협업 중 발생한 불편/개선 사항은 투명하게 공유하여 지속적으로 수정합니다.

목차

- [프로젝트 관리](https://github.com/get-Pork-Belly/Webserv/wiki/%ED%98%91%EC%97%85%EA%B7%9C%EC%B9%99#%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%EA%B4%80%EB%A6%AC)
- [브랜치/커밋](https://github.com/get-Pork-Belly/Webserv/wiki/%ED%98%91%EC%97%85%EA%B7%9C%EC%B9%99#%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EC%B9%98%EC%BB%A4%EB%B0%8B)
- [코딩컨벤션](https://github.com/get-Pork-Belly/Webserv/wiki/%ED%98%91%EC%97%85%EA%B7%9C%EC%B9%99#%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%EA%B4%80%EB%A6%AC)

# 🥓프로젝트 관리

프로젝트 카드는 `Backlog`, `Todo`, `In progress`, `Check`, `Done`로 카테고리를 나누어 관리한다.

- `Backlog`
  - 해야할 작업, 이슈를 자유롭게 카드로 등록.
- `Todo`
  - Backlog에 있는 카드 중 처리해야할 것들을 등록.
  - 이 때 Backlog에 있는 카드를 그대로 등록하는게 아니라, 처리가능한 사이즈가 등록되도록 정제해야함.
  - 카드의 성격을 표시한 태그도 이 때 입력.
- `In progress`
  - 작업 중인 카드를 등록. 참여한 팀원명은 태그로 표시.
- `Check`
  - 작업한 카드를 확인한 팀원은 태그에 Assignee에 등록.
  - 태그에 자신의 이름이 있다면 이 때 삭제할 것.
  - 3명이 모두 등록되면 Done으로 이동.
- `Done`
  - 처리가 끝난 카드들이 등록됨.

# 🥓브랜치/커밋

기본적으로 git flow 전략을 따르되, 사용 서비스가 아닌 점을 감안하여 관리합니다. 더 좋은 방식이 있다면 가감없이 공유합니다.

1. 브랜치의 종류는 하단과 같습니다.

- `master`: 완성된 version의 코드가 저장된 브랜치
- `develop`: version up을 위해 개발이 진행되는 브랜치
- `feature`: 특정 기능을 추가하기 위한 브랜치. 주로 `develop` 브랜치에서 분기합니다. ex) `feature/htonl`: htonl함수를 추가하기 위한 브랜치
- `errorfix`: 에러를 해결하기 위한 브랜치. 주로 `develop` 브랜치에서 분기합니다.

2. 기본적인 작업은 fork한 개인저장소에서 진행합니다.
3. 팀 깃헙저장소에 PR을 요청한 경우 슬랙으로 알립니다.
4. PR은 모든 팀원이 approve한 경우 PR을 요청한 팀원이 merge시킵니다.
5. PR이 merge된 경우, 각 팀원은 작업을 멈추고 merge된 브랜치를 pull하여 자신의 코드와 동기화시킵니다.
6. commit은 의미를 '타입: 내용'의 양식을 따릅니다. ex) `ADD: parseServer of Class Server`

- commit 타입 종류
  - ADD - 새로운 기능의 추가가 있을 때 사용
  - REMOVE - 코드의 삭제가 있을 때 사용
  - REFACTOR - 코드를 리팩토링 했을 경우 사용
  - RENAME - 이름의 단순변경이 있을 때 사용
  - DOC - 문서의 개정이 있을 때 사용
  - FIX - 버그의 수정
  - CORRECT - 주로 문법의 오류나 타입의 변경, 이름 변경 등에 사용
  - TEST - 테스트와 관련된 코드의 추가, 수정

# 🥓코딩컨벤션

상식적이고 일관적으로 적용합니다. 우린 상식인이다..!

## 네이밍

- 함수명
  - 가장 앞글자는 소문자인 camel 스타일을 따른다. ex) void getForkBelly()
- 변수명
  - 소문자+snake 스타일을 따른다. ex) std::string table_name; // OK - lowercase with underscore.
- 전역변수명
  - `g_변수명`과 같은 42스타일을 따른다.
- 클래스명
  - 파스칼 스타일을 따른다. ex) class TableInfo
- 클래스 멤버변수
  - `_변수명`을 쓴다. ex) std::string \_password;
  - public 멤버변수는 사용하지 않는다.
- 클래스 멤버함수
  - 함수네이밍 규칙을 따른다.
- 구조체명
  - 구조체명은 `s_구조체명`와 같은 42스타일을 따른다.
  - 구조체를 typedef한 경우, `t_구조체명`과 같은 42스타일을 따른다.
- 파일명
  - 클래스를 선언하거나 정의한 파일일 경우 클래스명과 동일하게 명명한다. ex) Class Human --> Human.hpp, Human.cpp
  - 클래스를 선언하거나 정의한 파일이 아닐 경우, 소문자+snake 스타일을 따른다. ex) main.cpp
  - 파일명은 되도록 상세하게 짓는다. ex) `http_server_logs.h` is better than `logs.h`

## 포맷팅

- 스코프
  - 기본적으로 [BSD 스타일](https://namu.wiki/w/%EC%BD%94%EB%94%A9%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC)을 따른다.
  - for, if문 등에서 하단에 single line으로 코딩된다면, 중괄호를 생략한다.
- 컴파일시 `-Wall -Wextra -Werror`에서 경고메시지가 나오지 않도록 코딩한다.

- 패러미터

  - void의 경우 아무것도 입력하지 않는다. ex) void getForkBelly()
  - 타입뿐만아니라 인자명도 함께 입력한다. ex) void getForkBelly(int price)

- 변수선언 위치

  - 전체 함수에 쓰이는 변수는 함수 첫부분에 선언.
  - 루프를 돌리기 위한 변수는 루프문 바로 앞에 선언.

- 리턴값

  - 리턴값에는 괄호를 친다. ex) return (res); - OK / return res; - Not OK

- 클래스 생성시엔 공용스니펫을 기반으로 작성한다.

- 접근자
  클래스 내부 영역에서만 사용하는 함수는 private으로 선언한다.

## 주석

- 기본적으로 한글로 작성하되, 프로젝트 마무리시 영어로 변환.
- 주석작성시 [comment anchors](https://vscode.tistory.com/entry/Comment-Anchors)에서 하이라이팅되는 주석키워드를 바탕으로 성격을 밝혀적는다. ex) //TODO
- 기본적으로 `//`로 작성하되, 프로젝트 마무리시 모든 주석을 `/**/`로 변환.

---

7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

이번 팀 프로젝트는 좀 더 '개발팀 답게' 진행해보고자 멘토님께 받았던 지적들을 녹여서 협업규칙부터 만들었습니다. 역시 커뮤니케이션 비용을 줄이기 위해 공을 들이는 것은 재밌고 에너지가 꽤 많이 쓰이는 일인 것 같습니다. '깃헙 프로젝트'을 써보기로 했습니다. 트렐로보다 사용이 붎편한 면이 있는 것 같지만 이슈와 자동연동되는 부분은 정말 편하네요!
개인적으로는 소켓프로그래밍 책 독파가 미진하여 팀원들의 양해를 얻어 마무리 짓고자합니다.

---

다음 학습 계획

- 소켓프로그래밍 책 독파
