#### 1. 학습 날짜 // 2020-04-10(금)

#### 2. 학습시간 //

#### 3. 학습 범위 및 주제 // cub3D, printf

#### 4. 동료 학습 방법 // 동료피평가 3회, 동료평가 2회

#### 5. 학습 목표 // ft_pritnf, get_next_line의 norm을 모두 수정, c++ 기본 문법 공부

---

#### 6. 상세 학습 내용

**문제 1) ft_printf에서 형식지정자 d일 때, precise가 5로 주어지고 가변인자로 -1234가 주어질 경우, -01234가 아니라 -1234가 출력된다.**

**해결 방법: 가변인자로 주어진 문자열의 0번 인덱스에 '-'가 주어진 경우, 해당 문자열의 길이를 '-'부호를 제외한 길이, `len`로 두고, precise와 비교하여 precise가 더 크면 precise는 precise - `len`로, presie가 더 작으면 precise를 0으로 치환하고, precise 길이만큼 '0'을 프린트한다.**

**그 외 배운 점**

### SQL(Structured Query Language)

- Relational Database Management System(RDBMS)을 관리하기 위해 주로 쓰이는 프로그래밍 언어.
- 어떤 RDBMS을 쓰는지에 따라 조금씩 다르다. 대표적으로 아래 종류들이 있다.
  - MySQL
    - 가장 유명한 오픈소스 SQL database. PHP와 연계해서 web application 개발에 주로 쓰인다.
    - 쓰기 쉽고, 저렴하고, 오래된 만큼 신뢰성이 높고, 커뮤니티가 방대하다는 장점이 있다.
    - 규모가 커지면 성능이 떨어지는 점, 오라클 인수 후 오픈소스 개발이 지체된 점 등의 단점이 있다.
  - PostgreSQL
    - 어떠한 회사에도 속해있지 않은 오픈소스 SQL 데이터베이스! MySQL과 마찬가지로 web application 개발에 주로 쓰인다.
    - MySQL의 대부분의 장점을 공유하며, 추가로 여러 외국어를 복잡한 설정없이 지원한다는 장점을 가지고 있다.
    - MySQL보다도 성능이 낮다는 단점이 있다.
  - Oracle DB
    - 오라클에서 제공하는 오라클 데이터베이스! 오픈소스가 아니다.
    - 규모가 큰 어플리케이션에서 사용하는데, 주로 은행에서 많이 사용한다.
    - 비싼게 단점.
  - SQL Server
    - 마이크로소프트에서 제공하며, 오픈소스가 아니다.
    - 큰 기업체가 주로 사용한다.
    - *Express*라는 이름의 free entry-level version도 제공하지만, 스케일업하면 비싸질 수 있다.
  - SQLite
    - 유명한 오픈소스 중 하나.
    - 전체 데이터베이스를 한 파일에 담을 수 있다. 즉, 데이터 저장시 데이터베이스를 서버에 연결시키지 않고 로컬에 저장할 수 있다.
    - 휴대폰, PDAs, MP3 같은 전자기기에서 주로 쓰인다.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

ft_printf에서 발견되는 오류들을 처리하느라 바빴던 하루입니다. 상당히 상세한 [테스터](https://github.com/cclaude42/PFT_2019)를 쓰고서 충분히 잘 만들었다고 판단했었는데, 다른 테스터들을 활용해보니 무더기로 오류가 발견되어 열심히 처리하였습니다. ft_printf를 만들면서 프로그래밍은 '소프트웨어 장인정신'이 필요하다는 것을 느꼈습니다.
또한 메인으로 42 프로젝트를 진행하는 와중에 관심있었던 데이터 사이언스 쪽 공부를 진행해보며 뿌듯했습니다.
백준 1문제 푸는 것과 cub3D minilibx를 설치하는 것까지는 진행하지 못한 것이 아쉬운데, 이는 내일 꼭 진행해보아야겠습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. Get_next_line 통과시키기
2. 백준 1문제 풀기
3. cub3D minilibx 설치
4. 코데카미 sql 강의 두 챕터 진행
5. c++ 강의 한 강의 듣기
