#### 1. 학습 날짜 // 2020-03-21(토)~2020-03-22(일)

#### 2. 학습시간 // 2020-03-21(토) 16:00~20:00(자가) 2020-03-22(일) 15:00~23:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // Raycasting

#### 4. 동료 학습 방법 // NULL

#### 5. 학습 목표 // raycasting 강의 다 듣기

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : http://13.125.198.2:3000/iwoo/cub3D.git

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 5시간**

**문제 1) minilibx를 이용해서 도대체 어떻게 구현하는지 감이 오지 않는다.**

**해결 방법: raycasting에 대해 강의를 들어본다.**

- 문서로 된 파편화된 지식들이 있지만, raycasting을 구현하는 과정에 대해 [좋은 강의](https://courses.pikuma.com/courses/take/raycasting/lessons/7485598-introduction-and-learning-outcomes)가 있어서 30% 정도 수강하였다. C언어가 아닌 자바스크립트인 것이 조금 아쉽지만, 코딩할 때 어떤 점들을 고려하면 좋을지 감을 잡아볼 수 있었다.

#### 알게된 것

**Ray-casting vs ray-tracing**

- Rays are cast and traced in groups
- In a 320x200 display resolution a ray0catser traces only 320 rays
- Fast rendering
- Resulting images is not very realistic
- A viable option for real-time rendering

**Ray-tracing**

- Each ray is traced separately, so each point(usually a pixel) is traced by one single ray.
- In a 320x200 display resolution a ray-tracer needs to trace 64000 rays
- Slow rendering
- Resulting images is extremely realistic
- Not a viable option for real-time rendering

**Ray-casting 한계점**

1. 벽은 항상 바닥과 수직이다.
2. 바닥은 항상 평평하다.
3. 벽은 항상 같은 크기의 네모진 큐브로 이루어져있다.

**자바스크립트 상식**

1. C언어와 달리 자바스크립트에서 `==`는 동등연산자로, 데이터 type이 다르더라도 값이 같으면 true를 반환한다. 가령 '숫자 1'과 '문자 1'을 같다고 판단한다. _(어메이징!)_ 대신 `===`으로 표시되는 **일치 연산자**는 값 뿐만 아니라 데이터 type도 같아야 true를 반환한다. 당연히 왠만하면 일치연산자를 쓰는 것이 오류를 관리하는데 더 유리하다.
2. 자바스크립트에서는 if문 등에서 false로 간주되는 아래 데이터형들이 있다.
   - FALSE
   - ''
   - undefined
   - 값이 정의되지 않은 변수(undefined)
   - null
   - NaN : 0을 0으로 나누었을 때 생성되는 변수.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

레이트레이싱에 대해 자바스크립트로 구현하는 무료강의가 있기에 수강해보았습니다. 처음에는 동영상 강의를 수강하는 것이 뭔가 스스로 고민하는 몫이 적어지는건 아닐까 싶어 살짝 꺼려지기도 했었는데, 빠르게 배워서 내 것으로 만들고 결과적으로 성장하기로 스스로 다짐한만큼 물불가리지 않으려고 합니다. 강의가 자바스크립트로 이루어져있는만큼 기초적인 자바스크립트 지식을 이참에 배워보고자 했고, 생활코딩을 절반정도 수강하며 빠르게 배워보았습니다. C언어로 코딩하는데 익숙해진 탓인지 제대로 데이터 타입도 안 정하고 데이터 값을 정의하거나 비교하는 자바스크립트의 특성이 불안하게 느껴지는게 스스로 흥미로웠습니다. 결과적으로 어떤 언어에든 얽매이지 않고 필요에 의해 빠르게 배워서 적용할 수 있도록 스스로 경계해야겠습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. ray casting by javascript 강의 모두 수강하기
2. 생활코딩 javascript 강의 나머지 부분 모두 읽어보기
3. 코딩학습의 목표를 제대로 잡아보기
4. 알고리즘 문제 1개 풀기
5. '함께자라기' 10p이상 읽기
