1. 학습 날짜 // 2020-08-21(금)

2. 학습시간 // 9:00~22:00

3. 학습 범위 및 주제 // C++, 남세동 대표님 강연(?) Q&A!

4. 동료 학습 방법 // -

5. 학습 목표 // C++ module03을 끝낸다.

---

6. 상세 학습 내용

# CPP Module03

키워드: 상속(inheritance), 가상(virtual)

---


## 가상함수

가상함수는 c++의 개념이 아니라 객체지향의 개념이다. 

특정 객체를 가리키는 포인터에는 그 객체타입의 주소나 그 객체와 상속관계에 있는 객체의 주소를 담을 수 있다. 이후 이 포인터를 이용하여 함수호출 시에는 포인터의 자료형을 기반으로 호출대상을 결정한다.

반면 함수가 가상함수로 선언되면, 해당 함수호출 시 포인터의 자료형을 기반으로 호출대상을 결정하지 않고, 포인터 변수가 실제로 가리키는 객체를 참조하여 호출의 대상을 결정한다.

가상함수로 선언된 함수를 오버라이딩하는 함수도 가상함수로 선언된다.

한편 객체의 소멸과정에서는 delete 연산자에 사용된 포인터 변수의 자료형에 상관없이 모든 소멸자가 호출되어야 한다. 이를 위해서는 소멸자에 virtual을 붙인 '가상 소멸자'를 선언할 필요가 있다.  역시 기초 클래스의 소멸자만 virtual로 선언해도 이를 상속하는 유도 클래스의 소멸자들도 모두 '가상 소멸자'로 선언된다.

**가상 소멸자가 호출되면, 상속의 계층구조상 맨 아래에 존재하는 유도 클래스의 소멸자가 대신 호출되면서, 기초 클래스의 소멸자가 순차적으로 호출된다.**

가상함수의 자세한 원리는 가상함수 테이블을 키워드로 찾아보자.

#### 순수 가상함수와 추상 클래스

순수 가상함수: 함수의 몸체가 정의되지 않은 함수. 특정 클래스로 객체를 생성하는 것을 금지하기 위해 쓰인다. 아래처럼 0을 대입시키는 형태로 표현하여 '명시적으로 몸체를 정의하지 않았음'을 컴파일러에게 알린다.

```
virtual int GetPay() const = 0; //순수 가상함수
```

이렇게 하나 이상의 함수를 순수 가상함수로 선언한 클래스를 가리켜 '추상 클래스(abstract class)'라 한다.



# 다중상속

다중상속이란 둘 이상의 클래스를 동시에 상속하는 것을 말한다. 다중상속으로만 풀 수 있는 문제가 드물고 복잡도를 높이는데 일조한다는 점에서 논란이 되는 문법이다.(*실제로 자바에서는 이런 이유에서 클래스 다중상속을 허용하지 않는다.*) c++에서는 다중상속시 참조할 대상이 모호해지는 문제를 네임스페이스를 명시함으로써 해결한다. 

한편 특정 기초클래스 A를 상속한 두 유도클래스 B와 C가 있을 때, B와 C를 다중상속하는 유도클래스 D가 있다고 가정하면, D 클래스 객체는 기초클래스 A를 간접적으로 두 번 상속하는 결과를 낳게 된다. 이럴 땐 기초클래스 A를 **가상상속**하여 딱 한번만 상속하게끔 하여 해결할 수 있다.

---    
    
7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평 

C++ 학습도 학습인데, 오늘은 보이저엑스 남세동 대표님과의 Q&A 시간에 대해 평을 남기고 싶습니다.
남세동 대표님와 보이저엑스는 EO 채널 등을 통해 익히 알고 있었기에 이번 Q&A에 꼭 참여해야겠다싶었습니다.
아니나다를까 들어온 질문들을 너무나 쉬운 비유로 설명해주신 덕분에 딥러닝에 가지고 있던 편견이 많이 해소되었습니다. (*저도 이렇게 어려운 내용도 쉽게 풀어낼 수 있는 내공있는 사람이 되고 싶네요.*)
트랜드가 바뀔 때 기회를 잘 포착하면 큰 부가가치를 창출할 수 있다고 생각합니다.
웹에서 앱으로, 단순기능 앱들에서 소셜앱으로, 텍스트/이미지 위주 콘텐츠에서 영상 콘텐츠로 옮겨가는 트랜드가 있었고, 이제 다음 부가가치 창출기회는 그전까지 못했던 것을 가능케하는 '머신러닝, 그 중에서 딥러닝' 이라고 믿습니다. 그리고 딥러닝 기술자체의 발전은 구글 같이 큰 기업들과 오픈AI 같은 재단들이 맡아서하고, 저는 그 딥러닝 기술을 이용한 무언가를 만들어야겠다고 막연히 생각하고 있었습니다. 이 부분에 대해서 남세동 대표님의 생각이 같은 것을 확인하였고 덕분에 확신을 얻을 수 있었네요.
C++만 잡고 있을 것이 아니라 머신러닝, 딥러닝을 공부하여 어서 무언가를 만들어봐야겠습니다.

---

다음 학습 계획

- CPP Module04 구현완료