1. 학습 날짜 // 2020-07-14(화)

2. 학습시간 // 9:00~22:00

3. 학습 범위 및 주제 // minishell

4. 동료 학습 방법 // eunhkim님과 리팩토링에 대해 토의

5. 학습 목표 // minishell 제출전에 필요한 리팩토링 진행

---

6. 상세 학습 내용

우리 프로젝트의 가독성을 최대한 높이는 방향으로 리팩토링을 진행했다.
처음에는 프로젝트에 쓰인 매크로들과 typedef된 구조체들이 하나의 파일에 모여있고, execute, lexer, convert 등 기능에 따라 header파일을 나눠놓은 상태였다.
그러나 평가자의 관점으로 header파일을 확인해보려고 했더니 내가 확인하고 싶은 매크로나 구조체, 함수 선언 위치를 찾기 어려운 것을 느꼈다.

이에 아래와 같이 리팩토링 하였다.
- 매크로들을 한 곳에 모아서 macro.h 헤더파일로 관리한다.
- 구조체들을 한 곳에 모아서 type.h 헤더파일로 관리한다.
- 함수들을 한 곳에 모아서 minishell.h 헤더파일로 관리한다. 이 때 주석으로 해당 함수가 어느 파일에 선언되어있는지 명시한다.

#### 문제: 테스트 케이스 중 free 관련 오류가 나타난다.
#### 해결: 기존 free 함수를 개선하여 1) NULL이 인자로 들어오면 free를 실행하지 않고 바로 return 2) NULL 외의 값이 인자로 들어오면 free를 실행하고 해당 주소의 내용을 0으로 초기화해주는 ft_freestr함수를 만들어서 적용하였다.

프로젝트 전체에 걸쳐서 많은 지점에서 동적할당과 free가 이뤄지다보니 이미 free가 실행된 메모리주소를 인자로 free가 실행되는 대참사가 발생하였다.
처음에는 이를 방지하기 위해 NULL이 인자로 들어오면 free를 실행하지 않고 바로 return하는 함수 ft_free를 만들어 사용하였으나, 이미 free된 메모리주소에 여전히 값이 남아있는 댕글링 포인터가 인자로 들어올 경우에는 동일한 오류가 발생하였다.
때문에 ft_free에 void 더블포인터(사실 더블포인터라는 말도 웃기다 포인터는 다만 주소를 가르킬 뿐인데..)를 인자로 보내어, free를 싱행하고 나면 해당 주소의 내용을 0으로 초기화해주는 ft_free를 구현하였다.
하지만 이 경우 char 포인터의 포인터를 함수의 인자로 넘겨준 다음 void 더블포인터로 casting해야한다는 점이 남아있었다.
[스택오버플로우](https://stackoverflow.com/questions/48471805/is-it-safe-to-use-void-when-freeing-double-pointers-of-other-types)
문제는 이 때 void 더블포인터로 casting한 다음 free함수에 넣어도 할당된 메모리가 모두 빠짐없이 free되고 문제가 생기지 않는지 검증이 필요하다고 판단하였다.
어쨎든 C언어에서는 type generic을 따로 지원하지 않으니까..

당장 검증할 시간이 없어서 우선 char 더블포인터를 넘겨받아서 아래 두 동작을 하는 ft_freestr 함수를 만들어서 모든 free함수 대신 적용하였다. 결과적으로 free 관련 에러가 사라졌다. 다행ㅎㅎ
1) NULL이 인자로 들어오면 free를 실행하지 않고 바로 return 
2) NULL 외의 값이 인자로 들어오면 free를 실행 해당 주소의 내용을 0으로 초기화


---

7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

free 관련 이슈를 보면서 디버거의 필요성을 느꼈습니다. 지금까지는 vim이 손에 익어서 vim만 썼었는데 디버거 사용이 편한 vscode로 변경해보기로 했습니다.
42seoul 커리큘럼은 이런 식으로 편리한 도구들에 대한 갈증을 느낄 수 있게 해줘서 좋으네요.

---

다음 학습 계획

- 오픈스택 학습