#### 1. 학습 날짜 // 2020-05-28(목)

#### 2. 학습시간 // 10:00~21:00

#### 3. 학습 범위 및 주제 // raycasting, 스프링

#### 4. 동료 학습 방법 // -

#### 5. 학습 목표 // cub3D 렌더링 구현, 스프링 강의 1강의

---

#### 6. 상세 학습 내용

42서울 테크세미나를 들었고 간단하게 메모를 남겨보았다.

**42서울 테크세미나 by 당근마켓 정창훈 CTO님**

- 당근마켓 성장 history

  - 사내 중고장터 서비스를 시작으로 지역기반 중고거래 플랫폼으로 거듭남.
  - 현재 사내 개발자는 60명 정도, 월간 사용자 수 700만 돌파.

- 성장 시기별 당근마켓의 변화(개발 언어 및 스택 기준)

  - 초반 Ruby On Rails + AWS EC2
    - 재밌고 창업자가 둘다 아는 서비스였어서 Ruby on rails를 선택함.
  - 2018년 6월부터 AWS VPC 등 개선, terrafrom으로 AWS 인프라를 정비하고, VPC 작업으로 개선함.
    - 덕분에 이후에 성장할 때도 힘들지 않았음.
  - 2019년 6월부터 AWS ECS와 Docker 도입을 함.
    - 장점은 있지만, 서비스에 맞는 상황에서 도입하고자 했음.
    - 대신 도커로 넘어가면서 개발자들이 힘든 것도 많아졌지만 트래픽 때문에 어쩔 수 없이 함. 도커 도입하면 서버를 쉽게 늘릴 수 있고, 개선해야할 문제가 적었음. 현재는 서버가 60대고 컨테이너가 각 2개씩 rails로 돌아가고 있음.
    - 카피스트 방식으로는 서버 하나가 멈추면 다 롤백되는 현상이 있었음.
  - 2019년 6월에 채팅서버를 분리하기로 하고, GO 도입함(7~8개월 걸림)
    - 일반적으로 DB가 병목인데, 채팅서버의 데이터가 전체 데이터의 3분의 1 이상을 차지했었음.
    - 데이터베이스도 바꿔서 트래픽 1000만이 되어도 버틸 수 있도록 만들어냄.
  - Rails 개발자를 구인하기 어려워서 TypeScript 도입함.
  - 트래픽이 늘어남에 따라 트래픽에 대응하기 위해 인증, 피드, 지역, 이미지, 감사로그, 머신러닝 추천 등을 위한 작업이 늘어남.
  - 그 와중에 지역광고, 소상공인 정보, 지역업체, 재난지원금, 마스크, 선거 등 지역과 관련된 새로운 서비스를 계속 개발함.
  - 그 와중에 동네생활, 동네백과, 비매너 사용자 관리, 신고 운영개선, 계속되는 서비스 개선 중
    --> 즉 서비스 올리면서 돈도 올리고 등등 모두 추구하고 있다.
    --> 새로운 시도에서 발생하는 에러 + 트래픽에서 발생하는 에러와 함께 하고 있다..

- 미리 받은 질문

  - Q) 스타트업 개발자의 다양한 케이스와 현실을 알고 싶습니다.
  - A) 풀스택 개발, 전문영역의 개발(검색, DBA 등) 정답은 없음.

  - Q) 공고를 보다보면 스타트업, 중견/대기업에서 요구하는 역량에 차이가 있다고 생각한다. 그렇게 생각하는지, 어떤 면을 더 중시하는지?
  - A) 스타트업에서 최고의 개발자를 당연히 쓰고 싶지만, 연봉을 많이 줄 수 없으니 타협하게 됨. 연봉이 많지 않은 젊은 분 중에 훌륭한 개발자로 성장하는 사람을 찾고 싶어함. 대기업에서는 톡톡튀는 개발자를 원하지 않을 가능성이 클 수 있음. 풀스택보다는 전문영역의 개발만 하기를 원할지도 모름.

  - Q) 당근마켓에 들어오려면 어떻게해야하나?
  - A) 개발을 좋아하고 잘하는 사람을 찾고 있음. 개발을 좋아하고 그만큼 노력하는지 되돌아봐야함. 개발을 좋아해서 노력하는게 아니라 돈벌고 싶어서 개발하는 사람도 많으니까.. 스스로 잘 돌아볼 것! 기술적으로는 서비스를 빠르게 만드록 싶다면 TS나 레일스하면서 풀스택이 좋고, 트래픽이 큰 서버를 다루고 싶다면 GO, 자바 등이 좋을 것.

  - Q) 학력 의미?
  - A) 노의미. 특히 3년차 이후에는 더더욱 순수 실력으로 승부하게 된다. 비전공도 마찬가지. 당연히 그 사람의 github 계정을 보는 편임. 잔디심는 건 그닥 중요하지 않음. 잔디 심은게 의미 없는 거면 노의미. TIL을 봐도 이 사람이 어떤 기술에 관심있는지 다 보인다. 그걸 감잡도록 만들어주는게 필요하다.

  - Q) 개발자에게 요구하는 최소한의 기술 수준
  - A) 개발을 좋아하는 사람, 자기가 직접 만들어본 서비스 운영. 클론 서비스보다 직접 필요에 의해 만들어보고 1년 이상 꾸준히 운영할 정도면 좋겠음. 설사 간단한 블로그이더라도. 운영하다보면 내가 배워야할 것이 무엇인지 알 수 있다. 이걸 아는 것이 경력이다.

  - Q) 당근마켓은 추천 모델에 BERT 모델을 적용하는 것처럼 딥러닝을 서비스에 적용하는 것에 관심이 많아 보인다. 백엔드로 입사한 후 딥러닝?
  - A) 본인 직무를 충분히 한 다음이면 누가 막지는 않을 것. 서비스의 성장세나 할일이 많아서 본인직무를 잘하면서 하려면 큰 노력이 필요할 것이다.

  - Q) 판교에서 서비스를 시작할 때 비슷한 서비스가 많았었다고 하셨는데, 당근마켓이 유독 크게 성장한 이유가 무엇이라고 생각하시는지 궁금합니다.
  - A) 플리마켓이라고 경쟁회사가 있었는데, 그 분들이 먼저 오픈함. 어 어떡하지? 했는데, 댓글기능하나로 그날 자정에 오픈함. 플리마켓은 이미 디자인도 잘되어있고, 앱도 훌륭했음. 그런데 성공의 요인은 그 때 당근마켓 쪽은 직원들이 모두 퇴사해서 매일매일 서비스 개선에 집중했다. 플리마켓은 카카오 직원들이었어서 서비스 개선에 집중하지 못한 것 같다. 바라보는 방향도 달랐음. 플리마켓은 회사의 중고거래에 집중했고, 당근마켓은 지역서비스로 만들겠다고 생각하고 집중했다. 이게 차별화 포인트가 되었다고 생각한다. 참고로 그 때 플리마켓 만들었던 분들 중 두분은 당근마켓 5~6번째 개발자로 들어왔고 그 분들 덕분에 서비스가 발전할 수 있었다.

  - Q) 나이가 많은 경우는 어떻게 생각하는가?
  - A) 나이가 많으면 솔직히 좋지는 않음. 나이가 30정도면 괜찮은데, 38이면 좋게보기 힘들 것 같긴함. 똑같은 스택과 똑같은 경력이 있으면 나이가 어릴 수록 성장가능성이 있다고 생각하게 될 것이다.

  - Q) 스타트업 내부에 개개인의 성과 평가와 보상은?
  - A) 아직 없다. 확실한건 능력제로 갈 것.

  - Q) 본인의 팀원을 어떻게 구했는가?
  - A) 당근마켓 초기 시작부터 지금까지 대부분 지인의 지인을 통해서 팀원을 구했다. 지금 인프라팀에서는 AWS 유저들 스터디 같이 했던 분들 중에서 모았음.

  - Q) 서비스 UX가 좋은데 창업 초기부터 내부 기획자가 따로 있었는지?
  - A) 서버 개발자와 안드로이드 개발자 분들이 정말 많이 노력했음. 기획자가 없는 상태에서 사용성을 좋게하려고 정말 많이 노력함.

- Q) 최신 보안 트랜드?
- A) 정부에서 원하는 가이드라인을 맞춰야함.

- Q) 당근마켓이 가장 힘들었을 때?
- A) 지금까지는 딱히 없었음. 창업할 때부터 멤버들이 너무 좋았고 돈 걱정없이 계속 잘 운영했음. 지금부터 힘들어지지 않을까 생각하고 있음. 스타트업인데 고생을 별로 안해서 좋은 케이스이긴 하다.

- Q) 당근마켓은 웹에 비중을 두지 않는 이유가?
- A) 웹을 요구하는 사용자가 많지 않고, 요즘은 웹을 많이 안함. 사용자가 앱을 원하므로 앱에 비중을 뒀다.

- 당근마켓 팀?

  - 플랫폼 팀
  - 사업 팀
    - 돈버는 새로운 사업들 시도하고 있음. 지금은 지역광고로 돈벌고 있음.
  - 서비스 팀
    - 동네 생활, 중고거래 같은거 만드는 곳
  - 글로벌 팀
    - 새로운 국가 진출을 준비 중

- 신입도 경력이랑 똑같이 실력을 본다고 생각하면 됨. 조금 더 성장가능성을 주목해주는 것 뿐이지 최고의 개발자를 뽑고 싶음.

- 포탈 가고 싶은 생각이 있으면 무조건 자바하고, 서비스 만드는걸 해보고 싶으면 뭐라도 선택해서 만들어봐라. 1년 정도 그걸 운영해보는 것을 추천함. 이 과정에서 생기는 문제들을 해결하며 무엇이 이슈가 되고 어떤 해결책들이 있는지 알게된다. 경력이 신입이랑 다른 점은 이런 경험의 유무에서 온다.

**cub3D 과제 진행**

**문제 1) 좌우로 방향키를 누르면 어느 순간 벽의 크기가 매우 작아진다.**

**해결방법: dir_y를 계산할 때 old dir_x 값을 따로 저장한 값을 활용한다.**

vertical line의 draw_start에 영향을 주는 변수를 하나씩 검증하여 오류를 발견해내었다.
리팩토링하다가 temp 변수를 지우는 바람에 생긴 일로 보인다. 덕분에 **수면이 부족할 땐 함부로 legacy 코드를 만지지 말자**는 원칙을 세웠다.

```C
void	turn_left(t_player *player)
{
	double	rot_speed;

	rot_speed = player->rot_speed;
	player->dir_x = player->dir_x * cos(rot_speed) - player->dir_y * sin(rot_speed);
	player->dir_y = player->dir_x * sin(rot_speed) + player->dir_y * cos(rot_speed);
	player->plane_x = player->plane_x * cos(rot_speed) - player->plane_y * sin(rot_speed);
	player->plane_y = player->plane_x * sin(rot_speed) + player->plane_y * cos(rot_speed);
}
```

위 코드를 아래처럼 변경하였다.

```C
void	turn_left(t_player *player)
{
	double	temp_dir_x;
	double	temp_plane_x;
	double	rot_speed;

	temp_dir_x = player->dir_x;
	temp_plane_x = player->plane_x;
	rot_speed = player->rot_speed;
	player->dir_x = temp_dir_x * cos(rot_speed) - player->dir_y * sin(rot_speed);
	player->dir_y = temp_dir_x * sin(rot_speed) + player->dir_y * cos(rot_speed);
	player->plane_x = temp_plane_x * cos(rot_speed) - player->plane_y * sin(rot_speed);
	player->plane_y = temp_plane_x * sin(rot_speed) + player->plane_y * cos(rot_speed);
}
```

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평

최근 급성장한 서비스 중에 눈여겨보고 있었던 당근마켓의 CTO님의 세미나라니! 생생하게 서비스 성장 스토리와 성장시기별로 필요했던 기술스택에 대해 들을 수 있어서 만족스러웠습니다. 개인적으로는 당근마켓에서는 인턴, 신입, 그리고 경력자 할 것없이 '최고의 개발자'를 뽑으려 노력한다는 말이 인상 깊었습니다. 넘나 당연한 말이지만 당연한 것을 실감하게 되는 순간이었달까.. 세미나 내용 외에도 느껴지는 강연자의 **솔직함**과 **성실함**을 본받아야겠다는 생각이 들었습니다.

---

#### 다음 학습 계획

- raycasting item rendering 완료
