1. 학습 날짜 // 2020-07-22(수)

2. 학습시간 // 9:00~22:00

3. 학습 범위 및 주제 // 쿠버네티스, phpmyadmin, mysql

4. 동료 학습 방법 // nakim님과 sanam님께 모르는 부분을 적극 여쭤봄.

5. 학습 목표 // 쿠버네티스로 phpmyadmin과 mysql을 연동시킨다.

---

6. 상세 학습 내용

## IPVS, kube-proxy, ARP 모드란?

metallib을 설치하고 실행하려는데 아래 문구를 만났다.

> IPVS 모드에서 kube-proxy를 사용하는 경우 Kubernetes v1.14.2부터 엄격한 ARP 모드를 활성화해야한다.

IPVS, kube-proxy, ARP모드 가 무엇인지 모르겠다. 하나씩 확인해보자.

## kube-proxy 소개 및 종류

쿠버네티스에서 서비스를 만들었을 때 나오는 ClusterIP나 NodePort로 접근하게 해주는 것은 큐브프록시(kube-proxy)이다.

큐브 프록시는 쿠버네티스 클러스터의 각 노드마다 실행되고 있으면서 클러스터 내부 IP로 연결되기 바라는 요청을 적절한 곳으로 전달해주는 역할을 한다. 큐브프록시가 네트워크를 관리하는 방법은 3가지-userspace, iptables, ipvs-로 나뉜다.

- Userspace 모드
- IP tables 모드
- IPVS(IP Virtual Server) 모드

참고: [쿠버네티스 서비스]([https://arisu1000.tistory.com/27839](https://arisu1000.tistory.com/27839))

### IPVS?

- pvs 모드는 iptable 및 userspace 모드를 사용하는 전통적인 방법과 비교했을 때 성능 향상과 같은 이점을 kube-proxy에 제공한다. 구체적으로는 IPVS는 커널스페이스에서 작동하고 데이터 구조를 해시테이블로 저장해서 가지고 있기 때문에 IPtable보다 빠르고 좋은 성능을 낸다. 다양한 로드밸런싱 알고리즘을 이용할 수 있다.
- IPVS는 리눅스 커널에 있는 L4 로드밸런싱 기술로 Netfilter에 포함되어 있다. 그래서 IPVS 커널 모듈이 설치되어 있어야한다. 

참고 : [IPVS를 사용하여 kube-proxy 관리](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/ko/SSBS6K_2.1.0.3/manage_cluster/ipvs.html)

### ARP(Address Resolution Protocol)?

ddress Resolution Protocol 이란 이름에서도 알 수 있듯이 주소를 변환해 주는 프로토콜 이다. 변환이라기 보다는 주소를 알아내는 프로토콜 이라고 표현해야 더 적당하다고 한다. 그럼 어떤 주소를 알아낼까? 바로 하드웨어 주소(Hardware Address)이다. 
RFC 826 에서는 ARP의 개념을 " 장비들이 같은 네트워크에 있는 다른 IP 호스트의 이더넷 하드웨어 주소를 파악하는 데 유용한 방식 " 이라고 설명하고 있다. 상대방의 IP 주소를 이용하여 하드웨어 주소를 알아내는 것이다.

IP주소가 있는데 왜 하드웨어 주소(MAC Address)가 필요한 것인가? IP 주소는 논리적 주소이고 하드웨어 주소는 물리적 주소이다. IP 주소는 ISP 업체로 부터 할당 받는 주소이고, 하드웨어 주소(MAC Address)는 NIC 제조 회사에서 NIC를 만들 때부터 정해져 나오는 주소이다.

우편물이 배달되는 과정을 통해 IP 주소와 MAC 주소와의 관계를 설명한 예시가 있다.

> 마포구 서교동 우체통 -----> 마포 우체국 -----> 서초 우체국 -----> 서초구 서초2동 <br><br>
> 편지주소(서울시 서초구 서초2동 133번지) = IP 주소 <br>
> 지리적 주소 = MAC 주소(우체국 정문에서 우회전하여 200m 가다가 사거리에서 우회전하여 보이는 큰 빌딩)

실제로 편지가 배달될 때는 논리적인 주소인 편지주소보다는 편지주소에 매칭되는 지리적 주소가 더 중요하다. 마찬가지로, 편지주소와 유사한 맥락에서 바라볼 수 있는 IP 주소 또한 논리적인 주소이며, 실제적으로는 프레임이 전달되기 위해서는 MAC 주소가 더 중요한 역할을 하며, 라우터나 PC가 목적지 IP 주소로 데이터를 보내기는 하지만 알고 보면 MAC 주소를 보고 보내는 것이다.

그럼 **라우터는 어떻게 IP 주소만 보고 MAC 주소를 알아내는가? ARP 프로토콜을 통해 알아낸다.**

IP 주소와 MAC 주소를 나누어 보면 관리상의 이점이 있다. MAC주소를 그대로 인터넷 주소로 쓴다면, NIC가 바뀔 때마다 컴퓨터의 인터넷 주소는 바뀔 것이며, 컴퓨터가 만약 서버라면 인터넷 관련 기관에 다시 등록해야 하는 번거로움이 생긴다. 반면 IP주소와 MAC주소를 분리하면, NIC가 바뀌어도 IP 주소만 새로 바인딩 시켜주면 끝이다.

ARP 프로세스 순서 등 [자세한 내용은 이 블로그를 참고](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=goduck2&logNo=220161816991&targetKeyword=&targetRecommendationCode=1)

---

7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

42program 멘토의 리뷰, 야놀자 시스템 엔지니어 김성한님과 수다 등을 통해 계속 들었던 얘기지만, 네트워크 지식이 정말 중요한 것 같습니다. 쿠버네티스에서도 제일 까다로운 점이 서비스간의 네트워크, 서비스와 외부와의 네트워크를 설정하는 것이네요. 이 참에 확실히 감을 잡고 넘어가고 싶습니다.


---

다음 학습 계획

- ft_service wordpress 띄우기