#### 1. 학습 날짜 // 2020-05-14(목)

#### 2. 학습시간 // 10:00~24:00

#### 3. 학습 범위 및 주제 // Java 웹프로그래밍

#### 4. 동료 학습 방법 // Jaejeon님과 코드공유페이지 서비스 기획

#### 5. 학습 목표 // JSP, Servlet 개념 잡기

---

#### 6. 상세 학습 내용

#### JSP 학습

**form 데이터 처리**

- Get 방식
  - 데이터가 웹 브라우저 URL에 노출되어 웹 서버로 전송
  - 보안에 취약하다.
  - 텍스트가 나열될 수 있는 길이에 한계가 있어서 너무 많은 정보를 보낼 수는 없다.
  - Post방식보다 상대적으로 전송 속도가 빠르다.
  - 주로 웹 브라우저가 웹 서버에 데이터를 요청할 때 사용한다.
- Post 방식
  - 데이터가 HTTP Request header 파일에 암호화되고, 맵핑 정보만 노출되어 웹 서버로 전송.
  - 보안에 강하다.
  - 서버로 보내기 전에 인코딩하고, 전송 후 서버에서는 다시 디코딩 작업을 한다.
  - 속도가 Get방식보다 느리다.
  - 쿼리스트링(문자열) 데이터 뿐만 아니라 라디오 버튼, 텍스트 박스 같은 객체들의 값도 전송가능.
  - 주로 웹 브라우저가 웹 서버에 데이터를 요청할 때 사용한다.

**JSP 주요 스크립트**

- 선언 태그

  - JSP 페이지에서 Java의 멤버변수 또는 메서드를 선언

  ```java
  <%!
    int num = 10;
    String str = "jsp";
    ArrayList<String> list = new ArrayList<String>();

    public void jspMethod() {
      System.out.println("---jspMethod()---");
    }
  %>
  ```

- 주석 태그
  - jsp 주석은 jsp 파일이 서블릿 파일로 변환될 때 제외된다.
- 스크립트릿 태그

  - JSP 페이지에서 Java 코드를 넣기 위한 태그

  ```java
  <%
    if (num > 0) {
  %>
    <p> num >0 </p>
  <%
    } else {
  %>
    <p> num <- 0 </p>
  <%
    }
  %>
  ```

_이처럼 JSP는 Java코드와 html코드가 뒤섞이므로, 주로 view를 구현하는데 쓰인다._

- 표현식 태그
  - Java의 변수 및 메서드의 반환값을 출력하는 태그
  ```java
  num is <%= num %>
  ```
- 지시어

  - 서버에서 JSP 페이지를 처리하는 방법에 대한 정의

  1. page: 페이지 기본 설정 -> <% page 속성="속성 값">

  ```java
  <%@ page language="java" contentType="text/html; charset=EUC-KR" pageEncoding="EUC-KR"%>
  ```

  2. include: include file 설정 -> <% include file="파일명">

  ```java
  <%@ include file= "header.jsp"%>
  ```

  3. taglib: 외부라이브러리 태그 설정 -> <% taglib uri="uri" prefix="네임스페이스명">

  ```java
  <%@ taglib uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" prefix="c"%>
  ```

- Cookie란?

  - 서버와 클라이언트가 연결을 시도한 흔적을 남기는 것.
  - http 프로토콜은 클라이언트와 서버가 request와 response를 주고 받고나면 바로 클라이언트와 서버의 연결을 해제해버린다. (서버의 부하를 관리하기 위함.)
  - 이 때 클라이언트와 서버의 연결정보를 클라이언트 측에 저장하여 재활용하는 것이 쿠키이다.
  - session에 비해 보안이 취약하여 로그인에는 session을 쓰는 경향이 많다.

- Session이란?

  - Cookie처럼 클라이언트와 서버의 연결을 유지시켜주는 방법.
  - Cookie와 달리 서버측에 기존연결정보를 저장한다.
  - Cookie에 비해 보안이 좋아서 로그인에 session을 쓰는 경향이 많다.

- 한글처리

  - post 방식일 경우: servlet마다 `request.setCharacterEncoding("UTF-8");`
  - get 방식일 경우: server.xml에 <Connector URIEncoding="UTF-8"/> 추가
  - Filter
    - 클라이언트와 서버 간에 request, response를 진행할 때 filter를 두고, 해당 filter에 인코딩을 넣어서 한글을 처리할 수 있다.
    - chain 기법을 이용한 방법이다.

- JDBC

  - Java와 DB가 통신할 수 있게 해주는 API
  - eclipse에서도 Oracle의 API를 이용하기 위해서 Oracle LIB을 eclipse에 복사한다.
    _eclipse의 Java library 경로는 references->Java->Build Path->Classpath Variables에서 JRE_LIB 항목에서 확인할 수 있다. 외부라이브러리는 lib폴더의 ext폴더 내에 설치해서 쓰면 된다_
  - JDBC 실행 순서

    1. Driver loading : OracleDriver 로딩

    ```Java
    Class.forName(driver);
    ```

    2. Connection : Java와 Oracle 연결 _여기부터는 인터넷 상황에 따라 오류가 생기기 쉬우므로 try, catch문으로 예외처리해주자._

    ```Java
    con = DriverManager.getConnection(url, id, pw); // finally 문으로 if(con != null) con.close(); 해주자.
    ```

    3. Statement : query 전송 객체

    ```Java
    stmt = con.createStatement(); // finally 문으로 if(stmt != null) stmt.close(); 해주자.
    ```

    4. Query : query 작성

    ```Java
    String sql = "SELECT * FROM book";
    ```

    5. Run : query 전송

    ```Java
    res = stmt.executeQuery(sql);
    ```

- SELECT vs 그 외 DB조작 명령어

  - SELECT 문을 쓸 때는 ResultSet 객체를 만들어서 값을 query 명령문을 Statement 객체에 executeQuery()메서드를 통해 결과값을 `ResultSet result`에 저장한다.
  - INSERT 등 DB값을 조작하는 작업을 할 때는 query 명령문을 Statement 객체에 executeUpdate() 메서드를 통해 결과값을 `int result`에 저장한다.

* PreparedStatement

  - 위 JDBC 실행순서에서 Statement 후에 query를 작성하면 코드가 너무 번잡해지는 문제를 해결하기 위한 방법이다. 적용하면 아래 순서로 JDBC가 실행된다.

  1. Driver loading

  ```Java
  Class.forName(driver);
  ```

  2. Connection

  ```Java
  con = DriverManager.getConnection(url, id, pw); // finally 문으로 if(con != null) con.close(); 해주자.
  ```

  3. query : 쿼리를 먼저 만든다.

  ```Java
  String sql = 'UPDATE book SET book_loc = ? WHERE book_name = ?",
  ```

  4. PreparedStatement

  ```Java
  pstmt = con.prepareStatement(sql);
  pstmt.setString(1, "001-00007123");
  pstmt.setString(2, "book7");
  ```

  5. Run

  ```Java
  int n = pstmt.executeUpdate();
  ```

**DAO와 DTO**

- DAO(Database Access Object): Servlet에서 웹서버에서 DB로 접근하는 객체를 따로 모듈화한 것.
- DTO(Data Transfer Object): DB의 자료를 Java형태로 변환하는 모듈.

**Connection Pool**

- 웹서버에서 DB와 연결하는 것은 지금까진 1. DB Connection 2. Data handling 3. DB connection Close 순서대로 진행하는 작업을 했었다. 문제는 클라이언트는 웹서버와 많은 질의응답을 하고, 때문에 웹서버와 DB의 통신이 많이 이뤄지면 과부하로 인해 퍼포먼스가 떨어질 수 있다.
- 이를 개선하기 위해서 **미리** 웹서버와 DB간에 'Connection Pool'을 만들어놓고, 웹서버는 DB에 직접 질의하는게 아니라 Connection Pool에서 자원을 rent하고 DB에 return 하는 방식이 고안되었다.
- tomcat의 경우, Connection Pool을 'context.xml'에 넣어둔다.

**SQL 학습**

_Oracle DB 11g Express Edition을 설치하고, Oracle SQL Developer와 연동해서 실습을 진행해보았다. SQL은 터미널에서만 조작해봤었는데, 매우 편하네.._

- 시퀀스 생성
  - `CREATE SEQUENCE book_seq;`
  - 오라클의 시퀀스 객체가 생성된다. 위 객체는 이후 테이블에 record 작성할 때 index 등으로 넣고 PRIMARY KEY로 설정하는 식으로 활용가능하다.
- COUNT 값은 WHRER이 아니라 HAVING으로 필터링할 것

#### 42Seoul Tech seminar_20200513

> LINE 테크에반젤리스트 박민우
> https://earlybird.kr

**직업으로서 소프트웨어 개발자의 현재**

- LINE은?

  - 메신저로 시작한 회사
  - 일본, 대만, 태국에서 1등 메신저. 인도네시아에서도 많이 씀. 사용자 1억명 이상의 monthly user
  - 메신저 외에도 Blockchain, AI, Communication, Commerce, Fintech, Contents, Ads, Life style 등 다양한 서비스를 하고 있다.
  - 개발센터는 일본에 세군데, 한국에 분당 서현, 대만, 베트남, 태국, 중국, 인도네시아에 개발센터가 있다. 한국 소프트웨어 개발사 중에서는 출장이 잦다.
  - Global services 이다 보니 아래 사항을 고민해서 서비스 중이다.
    - Timezone
    - Language
    - Culture, Regulations
    - Scale
    - Delay
  - 어디든 소프트웨어 부서가 있지만, LINE은 정말 **소프트웨어** 회사이다. 코드리뷰, 테스팅 등등 환경이 정말 좋다.

- 왜 개발자는 항상 모자라는가?
  - 수요가 무제한(Unlimited, people's time이 곧 수요다)
  - 재료는 인건비 --> SW 개발자가 가장 중요
- 이제 세상 모든 회사는 솔루션을 만드는 소프트웨어, 인공지능 회사!
- 소프트웨어 개발자 되기는 웨 어려운가? https://hl1itj.tistroy.com/136

- 취업 전략

  - 지원자의 90%는 어디서 떨어지는가?

    - 서류로는 안 떨어뜨림ㅇㅇ. 학점 같은거로 안 짤림.
    - 코딩테스트: 답은 정해져있다. 코딩테스트를 준비하라!!!!
      - PS 알고리즘 경연대회와는 결이 좀 다름. 1등을 겨루기 위함이 아니라 못하는 사람을 걸러내기 위함이므로 구현에 가까움.
      - 많이 쓰는 사이트
        - 프로그래머스
        - 백준 온라인
        - leetcode : easy, medium은 쉽게 풀 수 있어야하지 않나.
    - 기술 인터뷰

**소프트웨어 개발자로 성장하기 (취업은 덤)**

- 프로젝트를 많이 한다.
- 기술공유 활동을 한다.
  - 블로그를 쓴다. 글을 쓰면서 성장하는 부분이 많이 있다.
  - 개발자 TIL
  - 개발자 커뮤니티 활동을 한다.
  - 오픈소스 기여를 한다. sprintseoul.org, 오픈소스 컨트리뷰톤
- 장기적으로 성장하려면

  - 좋은 글 많이 읽고
  - 글을 잘 쓸줄 알고
  - 말 잘하는 사람

- "해커와 화가" 책 강추
- 취업에 중요한 요소?
- 개발자로서 성장하기 위해 읽기 좋은 책
  - 클린코드, 개발자들의 에세이 글
- 기초를 적당히 쌓고, 취업해서 개발 실력 늘리기
- 석사는 커리어나 취업에 도움되었는지 알 수가 없다.
- AI에 꼭 석사가 필요한가? AI 개발자와 함께 일하는 개발자가 많이 필요함. 석사 이상의 학력이 없는 사람도 많음.
- 포트폴리오? 포트폴리오 있어도 완성도 있게 잘 만들었는지는 확인할 시간도 없고 어려운 것 같음.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평

42서울에서의 첫 테크세미나! 박민우 에반젤리스트님을 통해 개발자 직업의 개괄과 성장 방향에 대해 들을 수 있었습니다. 취업을 위해서는 코딩테스트를 통과할 수 있을 정도의 알고리즘 공부는 필수로 보입니다. 덕분에 하고 싶은 것이 많았는데 우선순위를 정하는데 도움 받았습니다. 기회가 오면 잡을 수 있도록, 우선은 아래 3가지에 집중하기로 했습니다.

1. 알고리즘 : 슬쩍 공부해도 재밌는 알고리즘.. 지금까지 우선순위에서 미뤄뒀었는데 이 기회에 시작합니다. 프로그래머스 SUMMER INTERNSHIP으로 코딩테스트를 경험할 때까지 가장 우선순위를 높이두고, 이후에 꾸준히 진행할 예정입니다.
2. 웹 개발 + Java Spring 프레임워크 : 프로젝트는 의식적으로 계속 진행하고자 합니다. 이왕이면 한국에서 백엔드 개발자 구인시 우대 받는 경우가 많은 Java spring 프레임워크를 이용하고자 합니다. 시간 많이 쓸 생각 없고, 6월 전까지 학습 + 튜토리얼 프로젝트를 마치고, 6월부터는 '42서울 코드공유사이트'나 '42서울 커뮤니티'를 만들려고 합니다.
3. 본 과정 : 5월 23일 이후부터 다시금 박차를 가하려합니다.

개발 공부가 너무 재밌고, 배우고 싶은 것이 너무 많습니다. 선택과 집중이 좋은 결과가 있기를 바랍니다.

---

#### 다음 학습 계획

- 코데카미 Linear Data Structures, Complex Data Structures 완료
- 스프링 학습 시작
