#### 1. 학습 날짜 // 2020-03-13(금)

#### 2. 학습시간 // 13:00~22:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // 리눅스 설치, 개발환경 셋팅, 도커 설치

#### 4. 동료 학습 방법 // NULL

#### 5. 학습 목표 // 리눅스 설치하고 개발환경 셋팅 완료하기, 도커 설치 및 실행해보기

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : 

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 1시간**

**문제 1) WSL을 사용하고 있으나, minilibx 설정이 윈도우에서는 까다롭다고 한다.**

**해결 방법: 리눅스를 설치한다.**

- minilibx 설정이 윈도우에서 까다로운지라 리눅스를 이용해보는 것이 좋다.. [wpark님이 추천](https://42born2code.slack.com/archives/CU6MTFBNH/p1582978447439100)하신 글을 읽은 것이 발단이었다.
- WSL도 만족스럽게 쓰고 있기는 했으나, 리눅스를 써보고 싶은 마음이 커서 3써클 진행하는 김에 리눅스 설치를 시도하기로 했다.
- 우선 리눅스 설치를 위해 1) 가상머신을 이용하는 방법 2) 리눅스를 실제로 설치하여 듀얼부팅하는 방법 중 하나를 택해야했다.
- 처음에는 속도면에서 바람직하다고 하여 후자를 선택했고, USB에 리눅스를 다운받고 부팅USB로 만들기까지 했으나, 용량이 좀 부족한 것 같고 혹시나 다른 사람들처럼 잘 돌아가던 윈도우를 날려버리면 리스크가 크다는 생각이 들어서 다시 전자로 방향을 틀었다.
- 이에 VM ware를 선택하여 리눅스 우분투를 설치했고, 맥 테마도 설치, 터미널 색깔 설정 등을 모두 진행했다.

**문제 2) 로그인화면을 바꾼 후 무한 로그인 현상이 일어났다.**

**해결 방법: lightdm을 삭제했다가 다시 설치한 뒤 reboot하여 해결하였다.**

- 월E를 좋아하는 마음에 바탕화면과 lock화면을 모두 월E 캐릭터가 있는 HD이미지로 변경하였다. 문제는 우분투 기본 로그인 화면도 월E로 채우고 싶어졌었다는 것이다.
- [우분투 로그인 배경화면 변경하는 방법](https://brown.ezphp.net/entry/%EC%9A%B0%EB%B6%84%ED%88%AC-1804-%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EC%9D%B8-%EB%B0%B0%EA%B2%BD%ED%99%94%EB%A9%B4-%EB%B3%80%EA%B2%BD%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95)을 참고하여 ubuntu.css 파일에 직접 접근하여 lockDialogGroup의 background 이미지 링크를 바꿨는데, 이게 삽질로 이어졌다.
- 사실 '우분투 무한 로그인 문제' 자체는 꽤 흔한(?) 문제라고 한다. lightdm에 크래쉬가 났거나 그래픽카드 드라이버가 맛이 가면 이런 문제가 발생한다고 하는데, 나의 경우엔 ubuntu.css 파일을 직접 만지다가 lightdm에 크래쉬가 난 것으로 추정되었다.
- 해결방법이 많기에 [이 링크](https://brunch.co.kr/@laviande22/6)를 참고하여 ctrl + alt + f1을 눌러서 TTY(TeleTYperwrite)로 진입하려고 했는데, working하지 않아서 고민하다가 구글에 검색해보니 아니나다를까 이에 대한 [해결법](https://www.ostechnix.com/how-to-switch-between-ttys-without-using-function-keys-in-linux/)도 나왔다. ctrl + alt + F2를 눌렀을 때 TTY에 진입되어서 느낀 환희와 황담함이란..!
- 결과적으로 lightdm을 삭제했다가 다시 설치한 뒤 reboot하여 우분투에 로그인할 수 있었다. 로그인 화면 사진은 결국 기본 리눅스 화면으로 되돌렸지만, 당분간은 욕심을 버리고 과제에 집중해야겠다.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

개발환경 셋팅하느라 대부분의 시간을 다 쓰고 말았습니다. 생각해보면 예전에 WSL 사용을 시작할 때도 테마 설정, 글꼴 설정, 컬러 설정, tmux, vim, vscode 등 유틸 다운로드, vim 설정, vscode 설정 등을 진행하느라 시간을 많이 썼었으니, 시간이 더 걸릴 것을 각오했어야 했다는 생각이 듭니다. 개인적으로 맥 테마로 커스터마이징한 리눅스가 마음에 들어서 다음에 컴퓨터나 노트북을 사면 윈도우 대신 리눅스만 설치해볼까 싶었습니다. 설치하는 데 시간을 썼지만, 그래도 새로운걸 시도한만큼 새로운 것을 배울 수 있어서 좋았습니다. 리눅스를 가상 OS를 통해 돌리는 과정에서 가상 OS가 어떤 프로그램들이 있고, 어떤 특징들이 있고, 대략 어떤 원리로 돌아가는지 알 수 있었고, 덕분에 도커 공부할 때도 뭔가 친숙하게 시작할 수 있었네요.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. T academy docker 강의 다 듣기
2. 동빈나 docker 실습 확인해보기
3. 도커 개념 정리해서 깃헙에 올리기
4. ft_server 어떻게 접근할지 확립해보기
5. 카페에 가서 뽀모도로 진행해볼 것
