#### 1. 학습 날짜 // 2020-03-10(화)

#### 2. 학습시간 // 13:00~22:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // printf 구현 완료

#### 4. 동료 학습 방법 // NULL

#### 5. 학습 목표 // printf 완료

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : http://13.125.198.2:3000/iwoo/Printf.git

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 8시간**

**문제 1) space, plus flag를 사용하면 추가로 부호를 고려해야한다.**

**해결 방법: put_minus_num함수를 변형하여 모든 부호를 고려할 수 있도록 하였다.**

- bonus를 구현하는 과정에서, space, plus flag 사용시 인자로 받은 숫자가 양수일 때는 각각 '+'와 ' '를 제일 앞에 출력해줘야함을 알게 되었다.
- 전체적으로 출력 순서가 put_minus_num 함수에서 '-' 대신 '+'와 ' '가 프린트된 것임을 생각했을 때, put_minus_num을 응용하면 될 것이라 생각하였다.
- 수정 과정에서 시간이 꽤 걸려버렸지만, 확실히 확장가능성이 좋아진 것을 느낀다. 역시 최초에 어느정도의 확장성은 염두해두고 진행하는 것이 중요하다.

**문제 2) l, ll, h, hh를 추가로 확인하려면 기존 방식으로는 대응이 불가하다.**

**해결 방법: 구조체에 변수를 하나 더 선언하여 l, ll, h, hh에 대한 정보를 담아서 따로 처리하였다.**

- 기존에는 `info 구조체`에 `char spec` 변수를 선언하여 형식지정자 정보를 저장하고, 이를 확인하며 프린트하는 방식을 취했었다. 그러나 이는 한번에 하나의 문자 정보만 담을 수 있다는 단점이 있었다.
- 이에 char spec 변수를 선언하는 대신 따로 길이가 3 이상인 배열 char \*spec을 선언해서 정보를 저장하는 방식을 생각해보았으나 기존의 코드를 너무 많이 고쳐야해서 좋은 방법이 아니라는 생각이 들었다.
- 결과적으로 `info 구조체`에 `int spec_lh` 변수를 따로 선언하여 l, ll, h, hh 형식지정자 정보를 저장하여 프린트할 때 추가로 이를 확인하여 프린트하도록 코딩하였다.
- 처음에는 `char spec_lh`를 선언하고 l이 하나면 1, ll이면 2, h,면 10, hh면 20으로 값을 넣는 형태로 구현했었으나 코드 가독성이 떨어지는 것을 느껴서 그냥 `int spec_lh`로 변수를 선언하고, 'l' ascii 값과 'h' ascii 값을 각각 개수만큼 더해서 변수에 정보를 저장하도록 코딩해보았는데 만족스러웠다.
- 리팩토링할 때 무조건 테스트를 같이 하면서 진행하자.. 한참 리팩토링하고 테스트에서 오류뜨는 경우 수습이 너무나 힘들었다..;;

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

'확장성'을 이렇게까지 빡세게 고민해본 것은 처음이었습니다. 이왕 리팩토링하는 것, 단순히 코드를 줄이는 것이 아니라 읽는 사람 입장에서 편하도록 해보았으나 역시 혼자서는 상상력에 기대어야 하는만큼 좀 아쉽네요. 동료들과 코드를 공유해보아야겠습니다. 마음껏 고민할 수 있는 시간이 감사한 한편, 개인적으로 원래 리팩토링이 이렇게나 시간이 많이 걸리나 싶기도 하네요. 궁금증이 생겼으니 이제 궁금증을 해소하기 위해 관련 도서-클린코딩, 리팩토링을 읽어봐야겠습니다. 이와 별개로 코드에 정성을 들인만큼 코드에 필요이상으로 애착이 생기는 것 같아서 경계심이 듭니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. netwhat 완료
2. 노션 가입하기
3. github 정리하기
4. 하루에 하나 궁금했던 단어에 대해 알아보기 -도커
5. 카페에 가서 뽀모도로 진행해볼 것
