#### 1. 학습 날짜 // 2020-03-16(월)

#### 2. 학습시간 // 11:00~18:00(안양역 근처 카페), 20:00~22:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // 도커, nginx, wordpress, phpMyAdmin, MySQL

#### 4. 동료 학습 방법 // sanam, gmoon 님과 만나서 서로 도움주며 학습진행

#### 5. 학습 목표 // ft_server 완료

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : -

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 6시간**

**문제 1) nginx를 제대로 설치했고 80포트를 열었음에도 제대로 nginx default화면이 뜨지 않는다.**

**해결 방법: 윈도우가 아닌, vmware linux내에서 웹에 접속한다.**

- 엉뚱하게도 http://localhost 로 접속하니 이전에 혼자서 실습했던 웹사이트가 나왔다.
- 문제 상황을 해결하기 위해 검색해본 결과 80포트를 이전에 실습할 때 다운받았던 아파치 서버에 열어둔 것을 확인하여, cmd를 조작하여 kill해주었다.
- 그러나 http://localhost로 접속하여도 계속 정상적으로 접속이 되지 않아서 삭제하고 다시 설치하고, 도커 컨테이너를 다시 열기도하는 등등의 갖은 노력을 하였지만 정상적으로 작동하지 않아서 정신적으로 큰 고통을 받았다.
- 그리고 마침내 밝혀진 사실은 허무하게도, nginx를 vmware내에 다운받았음에도 윈도우에서 웹브라우저를 띄우고 http://localhost를 입력했기 때문에 발생한 문제라는 것을 알게되었다. _(후.. 내 시간..)_
- 역시 기술에 대한 정확한 이해없이 그냥 쓰다보면 문제를 만났을 때 해결하기가 어렵다..

**문제 2) mysql이 다운로드가 되지 않는다.**

**해결 방법: mariaDB를 설치하였다.**

- vmware에 설치되어있는 것은 우분투였기에, nginx, mysql, wordpress를 우분투 가이드를 보고 따라해보고 docker파일을 작성하려고 하였다. 그러나 뒤늦게 데비안에서는 완전히 다른 방법을 따라야함을 알게되었다. 예를 들어 우분투와 달리 mysql이나 phpmyadmin을 바로 설치할 수 없고, mariaDB-server, php-mbstring 등등을 설치해야하는 것이다. 철저하게 debian에서 설치할 때의 가이드를 찾아서 따라하였다.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

ft_server는 ft_printf가 다시보니 선녀로 보일만큼 많은 인내심을 요하는 것을 느낍니다. 단순 설치의 경우 그냥 하라는대로 진행하면 되고 이후 자동화할 때 고민을 많이하면 되겠거니 했는데, 설치하고 제대로 동작하도록 만드는 것이 이렇게 까다로울줄 몰랐습니다. 이런 불편들이 있기 때문에 도커파일이나 도커이미지를 이용해서 서버를 바로바로 구축하는 것을 느꼈습니다. 일전에는 동료들과 만나서 학습했을 경우 정말 빠르게 높은 집중력으로 진도를 쭉쭉 뺄 수 있었는데, 이번에는 모두가 잘 모르는 분야이다보니 다같이 고생만하고 진도가 정말이지 느려서 초조합니다. 마음을 잘 다스려야할 것 같습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. ft_server wordpress까지 ssl 적용해서 화면 띄우기 성공할 것.
2. dockerfile로 자동화하기
3. 설치 과정에서 쓰이는 명령들의 의미를 숙지하고 정리해보기
4. 알고리즘 문제 1개 풀기
5. 카페에 가서 뽀모도로 진행하기
