#### 1. 학습 날짜 // 2020-04-25(토)

#### 2. 학습시간 // 13:00~22:00

#### 3. 학습 범위 및 주제 // slack bot, git

#### 4. 동료 학습 방법 // 42project 팀원들과 온라인 회의 진행

#### 5. 학습 목표 // 트렐로 task 중 하나 해결하기

---

#### 6. 상세 학습 내용

- match 테이블의 match time 에 저장되는 값을 어떻게 처리할지 정함.
  - UTC 값이 match 테이블에 저장되도록하고, 해당 시간 활용시 localtime으로 변환해서 사용하기로 협의
- 커맨드 버튼뷰를 구현함.
  - 슬랙 id가 이미 등록되었는지 여부에 따라 register 함수 실행여부를 결정하는 형태까지 구현됨
  - bye로 통칭하던 기능의 이름이 적절하지 않다는 의견에 따라 unjoin으로 기능의 이름을 변경
- 하나의 작업을 혼자서 모두 하지 않는다!는 원칙하에 협업방식 세부설정
  - 카드 사이즈가 크면 체크리스트를 쪼개가면서 설정한다. 이를 위해 원래 작업하시던 분에게는 체크리스트를 요청해야함.
  - 그럼 체크리스트를 완료했다면? 로컬에서 원래 작업자의 branch로 pull request를 날린다.
  - 혼자 하더라도 팀미팅시 코드 공유해서 모든 팀원에게 학습이 일어나야한다.

**이슈**

- 커맨드 뷰에서 유저의 상태에 따라 보여주는 버튼뷰가 달라져야함.
- 깃헙 브랜치들을 추가로 정리 필요. 특히 누군가가 작업 중인 task에 어떻게 참여할지 방식 협의 필요.
  - 밋업에서 지금까지 한 것을 또 푸쉬하고, 필요한 것을 수정한다. 이후 각자의 브런치에 만든 기능을 만든다음에 dev에 pull request해서 리뷰를 거쳐서 둘 중 하나를 merge한다.
  - 로컬에서는 트렐로 카드별로 로컬브랜치가 따로 있어야함.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

학습 외에 시간을 쓰는 곳이 많아서 아쉬운 하루였습니다.
우선 현재 슬랙봇을 테스트하는 방식은 처음 셋팅할 떄 상당히 시간을 많이 잡아먹어서 개선이 필요한 상황이었습니다.
테스트 방식은 다음과 같습니다. 로컬에서 5000 port에 local로 서버를 열고, ngork으로 외부에서 쓸 수 있는 URL을 생성한 뒤, 새로 생성된 URL로 슬랙에서 Event Subscribe 인증을 받은 뒤, command 입력시 연결되는 링크도 갱신해줘야 기본적인 테스트가 가능해집니다. 이후 헤로쿠에서 제대로 작동하는지까지 테스트하기 위해 heroku에 올려서 생성되는 URL로 슬랙에서 Event Subscribe 인증을 받은 뒤, command 입력시 연결되는 링크도 갱신해줍니다. 그런데 이거 쓰면서 생각해보니 그냥 슬랙봇을 하나 더 만들어버리면 문제가 해결되겠네요;
그리고 집안 문제로 여러모로 집중이 힘듭니다. 이런 상황에서도 마음을 다잡고 제대로 인풋을 넣을 수 있도록 신경써야겠습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

- 스케쥴 포함해서 매칭 함수 구현
- 커맨드뷰 구현 위해 시나리오 작성
- 우선 attachment를 하드코딩하고 커맨드뷰 코드 구현
- get_attachments 함수 구현 시작
- 클린코드 10장 읽기
