1. 학습 날짜 // 2020-07-09(목)

2. 학습시간 // 9:00~22:00

3. 학습 범위 및 주제 // minishell

4. 동료 학습 방법 // 클러스터에서 eunhkim님과 토론하며 minishell 구현

5. 학습 목표 // minishell의 signal을 구현한다.

---

6. 상세 학습 내용

#### 문제: `echo 213 | cat` 명령어를 쳤을 때 cat이 종료되지 않는다.

#### 해결: 자식프로세스와 부모프로세스 둘 모두에서 입력 pipe를 close한다.

반면 `echo 213 | ls`는 정상적으로 실행되고 종료된다.

먼저 1) 파이프가 제대로 연결되지 않았는지 확인하고 2) cat 명령어 자체의 특성상 종료조건이 달성되지 않았는지 여부를 확인하였다.
1)을 위해 stdin에서 read해서 read한 값을 atoi하여 1을 더 한다음 stdout에 write하는 임의의 테스트 프로그램을 만들어서 `echo 1 | ./a.out` 을 실행시켰다. 결과적으로 `2`가 출력되는 것을 확인하여 파이프가 제대로 연결된 것을 확인하였다.
2)를 위해 구글링을 하였는데, [이 링크](https://stackoverflow.com/questions/9146380/parallel-pipes-not-closing-in-c)를 통해 연결된 write side pipe를 close해야 cat이 종료된다는 것을 알게되었다. 이 때 write side pipe를 부모프로세스 외에 자식프로세스에서도 close해야한다는 것이 포인트였다..!

#### 문제: dup과 dup2가 많이 쓰여서 열린 fd들을 언제, 어떻게 모두 close 할지 시점과 방법 모두 애매하다.

#### 해결: 지금까지 열린 fd값 중 가장 큰 fd값을 저장하는 전역변수 g_fd값을 선언해두고, 이후 프로그램 종료전에 해당 fd값보다 작은 fd들을 모두 close해버린다.

프로그램을 실행하며 생성되고 닫히는 fd값이 많은데 프로그램 종료전에 적절하게 닫아주기 애매하여 고민이었다.
dup2할 경우에 전역변수 g_maxfd와 생성된 fd값의 대소관계를 비교하여 가장 큰 값을 g_maxfd에 저장한다.
이후 table 실행 종료시에 g_maxfd와 4번 사이의 모든 fd값을 close해버린다. 만약에 중간에 이미 close된 fd값을 close하려고 한다고해도 별도 오류가 발생하진 않는다. close함수가 -1을 반환할 뿐..!

결과적으로 아래와 같이 execute_table 함수를 구현하였다.

```C
void			execute_table(t_table *table)
{
	int		status;

	g_maxfd = 2;
	if (!table || !table->job_list || !table->job_list->command.cmd)
		return ;
	save_standard_fd(table);
	g_pipes = make_pipes(table->job_list);
	if (table->sep_type == AND && g_res == 0)
		execute_job(table, table->job_list);
	else if (table->sep_type == OR && g_res != 0)
		execute_job(table, table->job_list);
	else if (table->sep_type == SEMI || table->sep_type == NONE)
		execute_job(table, table->job_list);
	while (wait(&status) > 0)
		g_res = WEXITSTATUS(status);
	restore_standard_fd(table);
	close_fd_and_pipes();
	return ;
}
```
---

7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

pipe 구현을 이제사 제대로 마친 느낌이 듭니다. eunhkim님과 토론하고 하나하나 검증해나가서 이 구조까지 도달할 수 있었던 것 같습니다. 좋은 동료의 중요성..!
개인적으로 close_fd_and_pipes에서 프로그램 실행 중 열린 모든 fd를 일괄적으로 닫아주는 아이디어는 두고두고 써먹을 수 있을 것 같습니다. 그리고 문득 열렸던 fd 정보를 저장해두었다가 프로그램 종료전에 일괄적으로 close해주듯, java 등의 garbage collector가 동적할당되었지만 free되지 않은 메모리들을 free해버리는 원리가 아닌가하는 생각이 들었습니다.

---

다음 학습 계획

- minishell signal 구현

