1. 학습 날짜 // 2020-07-23(목)

2. 학습시간 // 9:00~22:00

3. 학습 범위 및 주제 // 쿠버네티스, wordpress

4. 동료 학습 방법 // sanam님께 모르는 부분을 적극 여쭤봄.

5. 학습 목표 // 쿠버네티스로 wordpress를 띄운다.

---

6. 상세 학습 내용

쿠버네티스를 학습하며 설정파일 형식으로 만난 yaml.. 워낙 읽기 좋으니 tutorial을 따라치며 느낌으로 파악하고 있었다. 첨엔 쿠버네티스 특유의 설정파일 양식인가 싶었는데, 쿠버네티스 외에 다른 곳에서도 많이 보인다(예를 들어 스프링). 충분히 궁금해졌고, 뭐라고 발음해야할지도 헷갈리던차라 yaml이 뭔지 알아보았다.

# yaml?

yaml은 뭐라고 발음해야할까? 얌? 야멜? 둘다 아니다. 정답은 `jæ:mɛl` 이라고 발음해야한다. 한국어로 표현하면 얘멀, 얘믈, 야믈 정도로 표기할 수 있겠다.

## 정의
> YAML is a human friendly data serialization standard for all programming languages.

YAML은 YAML Ain’t Markup Language의 약자이다. YAML은 XML, JSON 같은 데이터 교환 형식의 하나이며, 그 중 가장 가독성에 초점을 둔 포맷이다.

## 용어 및 기본구조
- 스칼라(scalar) : 스트링 또는 숫자
- 시퀀스(sequence) : 배열 또는 리스트
- 맵핑(mapping) : 해시 또는 딕셔너리, 키(key)/값(value) 형태
- 맵핑 시 키/값은 :를 이용해서 구분. ex> key: value
- 각 블록은 들여쓰기를 통해 구분
- 시퀀스는 들여쓰기와 -를 통해 표현
- #으로 시작하면 주석
- 하나의 스트림으로 여러개의 문서를 표현할 때에는 하이픈 세개(---)로 나눔. 마침표 세개(...)은 스트림의 끝을 나타냅니다.
- 반복되는 값은 &를 통해 alias를 설정할 수 있음.

확장자는 `.yaml`, `.yml`로 표현한다.

[참고](https://ko.wikipedia.org/wiki/YAML)
[참고2](https://yaml.org/)

## 쿠버네티스에서의 YAML 작성방법

apiVersion, kind, metadata, spec으로 나누어적는다.

- apiVersion : YAML 파일에서 정의한 오브젝트의 API 버전을 나타낸다. 오브젝트 종류 및 개발 성숙도에 따라 apiVersion 설정값이 달라질 수 있다
- kind : 이 리소스의 종류를 나타낸다. 현재 생성하려고 하는 것이 포드이기때문에 Pod를 입력했다. 여기에서 사용할 수 있는 오브젝트의 종류는 `kubectl api-resources`명령어의 KIND 항목에서 확인할 수 있다
- metadata : 라벨, 주석, 이름 등과 같은 부가정보
- spec : 리소스를 생성하기 위한 자세한 정보
    - name : 컨테이너 이름
    - image : 컨테이너의 이미지
    - ports : 컨테이너가 사용할 포트


# type nodePort vs loadbalancer vs ingress

[이 블로그](https://blog.leocat.kr/notes/2019/08/22/translation-kubernetes-nodeport-vs-loadbalancer-vs-ingress)에 좋은 자료가 번역되어있어서 참고하였다. 

# kubectl run vs create vs apply

k8s 오브젝트를 k8s 클러스터에 적용시킬 때 run, create, apply가 제각각 등장하여 혼용되는 것처럼 느껴졌다. 
1. run: 개발환경에서 사용하는 것을 권장한다.
    - 장점
        - 클러스터에 특정 오브젝트를 한번에 실행하거나 실행할 수 있는 가장 쉬운 방법이다. (실제 이미지 바로 실행시킨다.)
    - 단점
        - 기존 설정에 대한 히스토리를 제공하지 않는다.
        - 변경사항이나 audit 내역, 템플릿등을 제공하지 않는다.
    - 예시: `kubectl run nginx --image nginx`
2. create: 최소한 1개 이상의 YAML 이나 JSON 포맷의 파일을 이용해서 Object 를 생성한다. 
    - 장점
        - 설정파일 내용을 Git 같은 곳에 저장이 가능하기 때문에 설정에 대한 변경 히스토리가 확인 가능하다. 
        - 새로운 Object를 생성하기 위한 템플릿을 제공한다. 
    - 단점
        - YAML 파일 작성이 필요하며 템플릿 사용을 위해 Object schema 에 대해서 이해가 필요하다.
    - 예시: `kubectl create -f nginx.yaml`
3. apply: 모든 설정 파일들은 디렉토리 안에 들어있고 오브젝트를 생성하거나 패치 한다.
    - 장점
        - 실행중인 오브젝트 직접 적용한 변경사항을 설정파일에 merge 하지 않더라도 유지된다.(???)
    - 단점
        - 디버깅 하기 어렵고 예상한 결과가 아닐 경우 이해하기 어렵다.
        - diffs 를 사용한 부분 업데이트는 복잡한 병합과 패치를 만들게 된다.
    - create와의 차이점: create는 기존 정보를 유지하지 않는 반면 apply를 할 경우엔 기존 설정에 대한 정보가 주석처리되어 확인 가능하다.

결론
- run: 컨테이너가 잘 작동하고 있는지 빠르게 체크하는 용도로 쓰자.
- create: 처음 오브젝트를 생성할 때 활용하자.
- apply: 기존 정보가 주석으로 남으므로 버전 컨트롤에 유리하다. 업데이트할 때 쓰자.

[참고](https://blusky10.tistory.com/373)
[참고2](http://egloos.zum.com/genes1s/v/3090667)
[참고3](https://stackoverflow.com/questions/48015637/kubernetes-kubectl-run-vs-create-and-apply)
---

7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

쿠버네티스 과제 덕에 몰랐던 개념들을 접하게되어 스트레스도 받지만 신선하게 재밌습니다. 다만, 역시 네트워크가 제 마음대로 작동하지 않아서 속상하네요. 

---

다음 학습 계획

- ft_service grafana 띄우기