1. 학습 날짜 // 2020-10-07(수)
2. 학습시간 // 9:00~22:00

3. 학습 범위 및 주제 // HTTP RFC

4. 동료 학습 방법 // sanam, yohlee님과 팀 회의를 진행함. 학습범위를 나누어 학습 후 서로에게 알려줌.
5. 학습 목표 // HTTP RFC 7230을 읽고, 읽어야할 RFC를 마저 독파한다.

---

6. 상세 학습 내용

[RFC 번역본](https://roka88.dev/105)에 원문과 번역이 있는 것을 확인하여 1독을 시도했다. 그러나 너무 방대하고, 서브젝트 구현 자체에 쓰일 내용이 적다는 판단하에 구현할 때마다 필요한 RFC를 읽고 구현하는 것으로 방법을 변경하였다.

# RFC 7230 메모

Created: Oct 6, 2020 10:14 AM
Created by: Injun Woo
Last edited by: Injun Woo
Last edited time: Oct 6, 2020 10:54 PM
subject: webserv
tag: #knowledge

하이퍼텍스트 전송 프로토콜 (HTTP)는 분산, 협업, 하이퍼텍스트 정보 시스템에 대한 상태 없는 애플리케이션-레벨의 프로토콜이다. 이 문서에서는 HTTP 아키텍처 및 관련 용어에 대한 개요를 제공하고,”http” 및 "https" Uniform Resource Identifier(URI)체계를 정의하며, HTTP/1.1메시지 구문 및 구문 분석 요구 사항을 정의하고, 구현과 관련된 보안 문제를 설명한다.

- HTTP는 정보 시스템을 위한 일반적인 인터페이스 프로토콜이다. 즉, 추상화가 되어있다.

  HTTP는 정보 시스템을 위한 일반적인 인터페이스 프로토콜이다. HTTP는 제공된 리소스 유형에서 독립인 클라이언트에게 어떻게 균일한 서비스가 구현 되는지 자세한 내용이 숨겨지도록 설계되었다. 마찬가지로, 서버는 각 클라이언트의 목적을 인식할 필요가 없다: HTTP 요청은 특정 클라이언트 또는 미리 결정된 일련의 애플리케이션 단계 순서와 관련되어 별개로 고려될 수 있다. 여러 다른 맥락에서 효과적으로 사용될 수 있고 구현은 시간이 지남에 따라 독립적으로 발전 할 수 있는 프로토콜이다.

HTTP는 World Wide Web(WWW) 아키텍처를 위해 만들어졌다.

## 2.1 Clilent/Server Messaging

HTTP는 대상 리소스와 리소스들간의 관계를 나타내기 위해서, [RFC3986](<[https://tools.ietf.org/html/rfc3986](https://tools.ietf.org/html/rfc3986)>)에 묘사된 URI에 의존한다.

아래 내용 참고해서 파싱해야할듯.

- 클라이언트는 서버에 HTTP 요청 보낼 때 요런 형식의 폼을 만들어서 보낸다.

  A client sends an HTTP request to a server in the form of a request message, beginning with a request-line that includes a method, URI, and protocol version ([Section 3.1.1](https://tools.ietf.org/html/rfc7230#section-3.1.1)), followed by header fields containing request modifiers, client information, and representation metadata ([Section 3.2](https://tools.ietf.org/html/rfc7230#section-3.2)), an empty line to indicate the end of the header section, and finally a message body containing the payload body (if any, [Section 3.3](https://tools.ietf.org/html/rfc7230#section-3.3)).

  클라이언트는 HTTP 요청을 서버에 요청 메시지 형식, method, URI와 프로토콜 버전 (Section 3.1.1) 를 포함한 request-line을 시작으로, 헤더 필드들, 요청 수정자, 클라이언트 정보, 표현 메타데이터 (Section 3.2), 헤더 부분의 끝을 나타내는 빈 줄을 포함하여, 마지막으로 페이로드 본문을 포함하는 메시지 본문(만약에 있다면, Section 3.3)을 보낸다.

  ```c
  // 클라이언트 요청예시:

  GET /hello.txt HTTP/1.1

  User-Agent: curl/7.16.3 libcurl/7.16.3 OpenSSL/0.9.71 zlib/1.2.3

  Host: www.example.com

  Accept-Lanuage: en, mi

  ```

- 그리고 서버는 클라이언트에 요청에 대해 요런 형식의 폼을 만들어서 응답한다.

  A server responds to a client's request by sending one or more HTTP response messages, each beginning with a status line that includes the protocol version, a success or error code, and textual reason phrase ([Section 3.1.2](https://tools.ietf.org/html/rfc7230#section-3.1.2)), possibly followed by header fields containing server information, resource metadata, and representation metadata ([Section 3.2](https://tools.ietf.org/html/rfc7230#section-3.2)), an empty line to indicate the end of the header section, and finally a message body containing the payload body (if any, [Section 3.3](https://tools.ietf.org/html/rfc7230#section-3.3)).

  서버는 클라이언트의 요청에 하나 또는 다수의 HTTP 응답 메시지를 각각의 프로토콜 버전, 성공 또는 에러 코드, 원문으로된 상태 코드 (Section 3.1.2) 를 포함한 status-line을 시작으로, 가능하다면 서버 정보, 리소스 메타데이터와 표현 메타데이터 (Section 3.2)를 포함하는 헤더 필드 다음에 헤더 부분의 끝을 나타내는 빈 줄을 포함하여, 마지막으로 페이로드 body를 포함한 메시지 본문(만약에 있다면, Section 3.3)을 통해 응답한다.

  ```c
  //서버 응답 예시
  HTTP/1.1 200 OK

  Date: Mon, 27 Jul 2009 12:28:53 GMT

  Server: Apache

  Last-Modified: Wed, 22 Jul 2009 19:15:56 GMT

  ETag: "34aa387-d-1568eb00"

  Accept-Ranges: bytes

  Content-Length: 51

  Vary: Accept-Encoding

  Content-Type: text/plain



  Hello World! My payload includes a trailing CRLF.
  ```

[HTTP 메시지 구조](https://www.notion.so/HTTP-eb9b651bb6f44b1eaebd70a2876b86a7)

## 2.2 Implementation Diversity

HTTP 에이전트는 범용 브라우저 뿐만 아니라 음향기기, 체중계, 모바일 앱, 사무용 기계 등등 여러가지 사용자 에이전트를 포함한다.

이런 HTTP의 구현 다향성은 모든 사용자 에이전트가 사용자에게 대화형 제안을 하거나 보안 또는 개인 정보 보호 문제에 대한 적절한 경고를 제공할 수 있는 것은 아님을 의미한다.

### 2.3 Intermediaries

- HTTP는 중개자를 이용하여 커넥션 체인을 통해 요청을 처리할 수 있다. 그리고 중개자의 형태는 3개가 있다: proxy, gateway, tunnel

  HTTP enables the use of intermediaries to satisfy requests through a chain of connections. There are three common forms of HTTP intermediary: proxy, gateway, and tunnel. In some cases, a single intermediary might act as an origin server, proxy, gateway, or tunnel, switching behavior based on the nature of each request.

  HTTP는 중개자를 이용하여 커넥션 체인을 통해 요청들을 충족할 수 있다. HTTP 중개자로 세 가지의 일반적인 형태가 있다: 프락시, 게이트웨이, 터널.

  경우에 따라, 단일 중개자는 원서버, 프락시, 게이트웨이 또는 터널, 각 요청의 특성에 따라 전환 동작으로 행동할 수도 있다.

- upstream, downstream, inbound, outbound

  “upstream(이하 업스트림)”과 “downstream(이하 다운스트림)”의 용어들은 메시지 흐름의 관계에서 방향 요구사항들을 설명하기 위해 사용된다: 모든 메시지들은 "upstream"으로 부터 "downstream"으로 흐른다. "inbound"와 "outbound"의 용어는 요청 라우트의 관계에서 방향 요구사항들을 설명하기 위해 사용된다: "inbound"는 원서버로 향하는 것을 의미하고, "outbound"는 사용자 에이전트로 향하는 것을 의미한다.

- Proxy

  A "proxy" is a message-forwarding agent that is selected by the client, usually via local configuration rules, to receive requests for some type(s) of absolute URI and attempt to satisfy those requests via translation through the HTTP interface. Some translations are minimal, such as for proxy requests for "http" URIs, whereas other requests might require translation to and from entirely different application-level protocols. Proxies are often used to group an organization's HTTP requests through a common intermediary for the sake of security, annotation services, or shared caching. Some proxies are designed to apply transformations to selected messages or payloads while they are being forwarded, as described in [Section 5.7.2](https://tools.ietf.org/html/rfc7230#section-5.7.2).

  “proxy(이하 프락시)“는 클라이언트에 선택되고 일반적으로 로컬 구성 규칙들을 통해 일부 absolute URI의 유형을 위해 요청들을 받기 위한 메시지-전송 에이전트이다. 그리고 HTTP 인터페이스를 통하여 변환을 통해 요청을 충족을 시도한다. 프락시를 위한 “http” URI에 대한 프락시 요청과 같은 일부 변환은 최소 이며, 반면에 다른 요청에는 완전히 다른 애플리케이션-레벨 프로토콜 간에 변환할 수 있다. 프락시들은 종종 보안적 이익, 주석 서비스, 또는 공유 캐시를 위한 공통 중개자로 조직의 HTTP 요청들을 그룹화 하는데 자주 사용된다. 일부 프락시들은 선택된 메시지 또는 페이로드가 전송되는 동안 변환을 적용하기 위해 설계되었다. Section 5.7.2에 설명되어있다.

- Gateway

  A "gateway" (a.k.a. "reverse proxy") is an intermediary that acts as an origin server for the outbound connection but translates received requests and forwards them inbound to another server or servers.

  Gateways are often used to encapsulate legacy or untrusted information services, to improve server performance through "accelerator" caching, and to enable partitioning or load balancing of HTTP services across multiple machines.

  “gateway(이하 게이트웨이)”는 (“reverse proxy”로 알려진) 아웃바운드 커넥션을 위한 원서버로써 역할을 하지만, 수신된 요청을 다른 서버로 변환하여 인바운드로 전송하는 중간 서버 역할을 한다. 게이트웨이는 오래된 또는 신뢰 할 수 없는 정보 서비스들을 캡슐화하는데 사용되며, 서버의 성능을 향상시키기 위해 “accelerator” 캐싱, 그리고 파티셔닝 또는 여러 시스템간의 HTTP 서비스의 로드 밸런싱을 할 수 있게 사용된다.

- Tunnel

  A "tunnel" acts as a blind relay between two connections without changing the messages. Once active, a tunnel is not considered a party to the HTTP communication, though the tunnel might have been initiated by an HTTP request. A tunnel ceases to exist when both ends of the relayed connection are closed. Tunnels are used to extend a virtual connection through an intermediary, such as when Transport Layer Security (TLS, [[RFC5246](https://tools.ietf.org/html/rfc5246)]) is used to establish confidential communication through a shared firewall proxy.

  “tunnel(이하 터널)”은 메시지 변경없이 2개의 커넥션에 숨겨진 중개자로써 역할을 한다. 활성되면, HTTP 요청에 의해 시작되었을 수 있지만, 터널은 HTTP 통신의 당사자로 고려되지 않는다. 두 끝점에서 전달하는 커넥션이 종료되면 터널은 더 이상 존재하지 않는다. 공유 방화벽 프락시를 통해 기밀 통신을 설정하는 데 전송층 보안(TLS, [RFC5246])이 사용되는 경우와 같이 중계를 통해 가상 커넥션을 확장하는 데 터널이 사용된다.

  출처:

  [https://roka88.dev/105](https://roka88.dev/105)

  [이병록의 개발 블로그]

## 2.5 Conformance and Error Handling

구현은 HTTP에 맞는 규칙들과 관련된 모든 요구사항들을 따른다면, 적합한 것으로 간주된다.

- 'MUST NOT' 요소들

  - 적합성은 구문과 프로토콜 요소의 의미론을 둘 다 포함한다. 발신자는 발신자가 거짓이라는 알려진 의미를 전달하는 프로토콜 요소를 생성하면 안 된다.(MUST NOT)
  - 발신자는 ABNF 규칙에 대응하는 정의된 문법에 맞지 않는 프로토콜 요소를 생성하면 안 된다.(MUST NOT)
  - 지정된 메시지 내에서, 발신자는 다른 역할(i.e., 해당 메시지에 발신자에게 없는 역할)의 참가자만 생성할 수 있는 프로토콜 요소나 구문 대안을 생성하면 안 된다.(MUST NOT)

  [참고] ABNF룰: [https://b.luavis.kr/http/http-ABNF](https://b.luavis.kr/http/http-ABNF)

- 'MUST' 요소들

  - 수신된 프로토콜 요소가 분석되었을 때, 수신자는 수신자의 역할에 해당하는 적정한 길이의 값과 분석할 수 있어야 하며 ABNF 규칙들에 대응하는 정의된 문법에 일치해야 한다.(MUST)
  - 최소한, 수신자는 다른 메시지의 동일한 프로토콜 요소에 대해 생성한 값 길이만큼 프로토콜 요소 길이를 구문 분석하고 처리할 수 있어야 한다.(MUST) 예를 들어 자체 리소스에 매우 긴 URI 참조를 게시하는 원서버는 요청 대상으로 수신될 때 동일한 참조를 구문 분석하고 처리할 수 있어야 한다.
  - 수신자는 수신자가 해당 의미론에 의해 암시된 것을 잘못 구현한다고 (경험이나 구성을 통해) 판단하지 않는 한, 수신자는 이 명세에 정의된 의미론에 따라 수신된 프로토콜 요소를 해석해야 한다.(MUST) 예를 들어, “User-Agent” 헤더 필드 검사에서 특정 콘텐츠 코딩을 수신할 때 실패한 것으로 알려진 특정 구현 버전을 나타내는 경우 원서버는 수신된 Accept-Encoding 헤더 필드의 내용을 무시할 수 있다.

- 참고사항

  - HTTP는 구현의 문맥 배치와 목적에 따라 적절한 길이가 매우 다양하기 때문에 대부분의 프로토콜 요소에 대해 특정한 길이 제한을 가지고 있지 않는다.
  - 달리 명시되지 않은 한, 수신자는 잘못된 구조에서 사용 가능한 프로토콜 요소를 복구하려고 시도할 수 있다.(MAY)

-

## 2.6 Protocol Versioning

HTTP는 “<major>.<minor>”를 프로토콜의 버전의 번호를 표시하기 위해 사용한다. 이 규격은 버전 "1.1"을 정의한다. 프로토콜 버전 전체는 발신자가 해당 버전의 HTTP사양에 명시된 요건 집합을 준수하고 있음을 나타낸다.

상세 룰은 아래와 같다.

- 'MUST' 요소들

  - HTTP 메시지 버전은 메시지의 첫번째 행에 HTTP-version 필드로 표시된다. HTTP-version은 대 소문자를 구분한다.

    `HTTP-Version = HTTP-name “/“ DIGIT “.” DIGIT`

  - HTTP 버전 번호는 "."(마침표 또는 소수 점)로 구분된 두개의 10진수로 구성돈다. 첫번째 숫자("major 버전")는 HTTP 메시징 구문을 나타내는 반면, 두번째 숫자("minor 버전")는 발신자에 적합하고 이후 통신을 이해할 수 있는 해당 major 버전 내에서 가장 높은 minor 버전을 나타낸다.

  - 헤더 필드의 해석은 동일한 major HTTP 버전과 minor 버전 간에 변경되지 않지만 이러한 필드가 없는 경우 수신자의 기본 동작은 변경될 수 있다. 별도로 지정하지 않는 한, HTTP/1.1에 정의된 헤더 필드는 모든 버전의 HTTP/1.x에 대해 정의된다. 특히, Host와 Connection 헤더 필드는 HTTP/1.1준수 여부에 관계 없이 모든 HTTP/1.x구현에 의해 구현되어야 한다.

  - HTTP 메시지를 처리하는 중개자(즉, 터널 역할을 하는 중개자를 제외한 모든 중개자)는 전달된 메시지로 자신의 HTTP-version을 전송해야 한다.(MUST) 즉, 메시지의 프로토콜 버전이 메시지 수신과 발신 모두에 적합한 버전과 일치하는지 확인하지 않고 HTTP메시지의 첫번째 줄(request-line, response-line)을 맹목적으로 전달하는 것이 허용되지 않는다.

## 2.7 URI(Uniform Resource Identifiers)

URI 참조를 허용하는 HTTP의 각 프로토콜 요소는 ABNF 생산에 요소가 유일한 절대 형태의 URI (absolute-URI), 유일한 경로 및 선택적 쿼리 구성 요소, 또는 일부 위의 조합들 같은 어떤 형태의 참조(URI-reference)든 허용되는지 여부를 명시한다. 달리 명시되지 않은 경우, URI 참조는 유효한 요청 URI (Section 5.5) 비교하여 분석된다.

...

---

7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

우리가 편하게 쓰는 HTTP 프로토콜의 대단함을 몸소 실감할 수 있었습니다. 시간이 지나면서 추가된 것으로 보이는 방대한 규칙들에서 탁월한 지성들의 피땀이 고스란히 느껴지네요.. 그런데 인간적으로 너무 방대해서, 전체를 빠르게 훑어보고 세부설계하려했던 계획을 변경했습니다.

---

다음 학습 계획

- HTTP 프로토콜 학습
