#### 1. 학습 날짜 // 2020-04-19(일)

#### 2. 학습시간 // 11:00 ~ 22:00

#### 3. 학습 범위 및 주제 // flask, sqlalcemy, heroku

#### 4. 동료 학습 방법 // 동료피평가 0회, 동료평가 0회, 13시에 42project 브리핑 진행

#### 5. 학습 목표 // flask

---

#### 6. 상세 학습 내용

#### JSON(JavaScript Object Notation)

- 데이터를 저장하거나 전송할 때 만힝 사용되는 경량의 DATA 교환 형식이다.
- Javascript에서 객체를 만들 때 사용하는 표현식을 의미한다.

**Json의 특징**

- JSON 표현식은 사람과 기계 모두 이해하기 쉬우며 용량이 작다. 때문에 최근에는 JSON이 XML을 대체해서 데이터 전송 등에 많이 사용한다.
- 서버와 클라이언트 간의 교류에서 일반적으로 많이 사용된다.
- Javascript 객체의 형식을 기반으로 만들어져서 Javascript의 문법과 굉장히 유사하지만, 텍스트 형식일 뿐이다.
- 따라서 특정 프로그래밍 언어에 종속되지 않으며 대부분의 프로그래밍 언어에서 JSON 포맷의 데이터를 핸들링 할 수 있는 라이브러리를 제공한다.

**XML과의 비교**
|XML|JSON|
|----|----|
|데이터 값 양쪽으로 태그가 있다. 이는 html을 근본으로 했기 때문이다.|태그로 표현하기 보다는 중괄호 형식으로하고, 값을 comma로 나열하기에 그 표현이 간단하다.|

**JSON의 문제점**
JSON데이터 대신 악성 스크립트가 전달될 수 있다는 위험이 있다. 예를들어 AJAX는 단순히 데이터만이 아니라 JavaScript 그 자체도 전달할 수 있으므로, 단순 JSON 데이터가 아니라 JavaScript가 될 수도 있고, 그게 실행될 수 있다.

#### Flask 기본 폴더구조

flask config를 변경하면 폴더명을 바꿀 수는 있지만, 번거로움을 피하려면 아래 'static'과 'templates'는 이름을 변경하지 않는 것이 좋다. 아래처럼 폴더구조를 짜놓아야 콘텐트의 결과값이 직접적으로 browser로 반영되는 것을 막아서 결과적으로 `cross-site scripting (XSS) attacks` 같은 시도를 막을 수 있다고 한다.

/flaskapp

- /stataic : 리퀘스트 들어왔을 때 별도 연산없이 바로 응답해줄 수 있는 것들-정적인 것들을 다루는 곳. 하위폴더명은 관례적으로는 css, images, js로 만드는데, 뭘 만들던 상관은 없다고 함.
  - /css
  - /images
  - /js
- /templates : html들이 모여있는 폴더. 리퀘스트 들어왔을 때 별도 연산 후 응답하는 것들이 담겨있다. 보통 제일 처음 뜨게 하는 `index.html`과 그외 직관적인 이름을 사용한 폴더들로 구성되는 것이 보통이다.
- `__init__.py` : 생성자로써, flaskapp 모듈의 시작지점을 뜻한다.

start_flask.py : `__init__.py`를 실행함. 모듈 import해서 run만하면 되는 것. 구동만하는 역할이라 위치는 딱히 상관이 없다.

flask는 기본적으로 5000번 포트를 쓰는걸로 설정한다고 한다.

참고1) [code.visualstudio-tutorial-flask](https://code.visualstudio.com/docs/python/tutorial-flask)
참고2) [파이썬 웹개발 Flask #1 - 플라스크 기초 및 웹서서 개발의 개념 이해](https://www.youtube.com/watch?v=u2KnTZa1_WU&list=PLEOnZ6GeucBWvOGSbIKNMp6RMQL9LYRc3&index=2)

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

42project의 일환으로, 내일까지 flask와 heroku, 그리고 SQLalchemy 같은 DB를 이용해서 'register, unregister, list 확인' 명령어를 가진 slack bot을 구현하는 것을 목표로 삼았습니다. 우선 flask tutorial과 기타 강의를 통해 flask 프레임워크의 기본 개념을 익히고 실습해보았는데 간단하게 웹페이지가 만들어지는 것을 보고 놀랐습니다. 이래서 프레임워크를 쓰는구나 싶었습니다. 이와 더불어 Visual Studio Code 웹사이트에서 제공하는 tutorial을 통해 학습을 진행하여 Visual Studio Code의 기능도 추가로 익힐 수 있어서 좋았습니다. 아무래도 Vim으로만 코드를 작성하다보니까 디버깅이나 기타 extension을 이용한 코드작성을 접하지 못했었는데 가히 신세계였습니다. 5월에 클러스터에 돌아가게되어도 vim 대신 visual studio code를 설치해서 적극 활용해봐야겠습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. 페어 프로그래밍 진행

- 매일 13시에 진행하는 42project 미팅시간을 이용하여, 동료들과 페어 프로그래밍을 진행해볼 예정입니다.

2. 슬랙봇 기획해보기
3. 하토쿠 공부
4. slack bot 공부
