#### 1. 학습 날짜 // 2020-02-25(화)

#### 2. 학습시간 // 10:00 ~ 22:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // libft atoi ~ putnbr_fd

#### 4. 동료 학습 방법 // NULL

#### 5. 학습 목표 // Libft part 1

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : http://13.125.198.2:3000/iwoo/Libft.git

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 10시간**

**문제 1) 터미널을 분할하여 편하게 코딩하고 싶은데, mac의 방식으로는 불가하다**

**해결 방안: tmux를 설치하여 pane 분할을 설정**

- 터미널 화면을 분할하는데는 screen, terminator, tmux(terminal multiplexer) 등을 활용하는 방법이 있다.
- 각각에 대해 알아보았는데 tmux가 편리한 기능이 많고 안정적이라는 평이 있어서, tmux를 설치하고 사용법을 익혔다.
- tmux의 세션(session), 윈도우(window), 팬(pane)에 대해 숙지할 수 있었다. _'set -g mouse on'과 'setw -g mode-keys vi'가 안먹어서 고생했다._

**문제 2) size_t가 무엇인지 잘 모른다.**

**해결 방안: size_t에 대해서 검색하여 내용을 확인하였다.**

- size*t 타입은 C 언어에서 임의의 객체가 가질 수 있는 최대 크기를 나타낸다. 부호 없는 정수형(unsigned integer)으로 sizeof, alignof, offsetof의 return 값이다. \_unsigned int 타입이 아니다!*
- 쓰는 이유는 각기 다른 시스템이라도 주소 지정이 가능한 메모리 영역과 일치하는 크기를 선언할 수 있도록 하기 위해서이다. 32bit, 64bit 등 시스템에 따라 각각 '부호없는 32bit 정수' 크기를 가지거나 '부호없는 64bit 정수' 크기를 가지는 식으로 크기가 변화한다. 이 점이 unsigned int와 다르다, unsigned int는 64bit OS라고해서 꼭 64bit 정수는 아닐 수 있다.
- c에서는 stddef.h / stdio.h / stdlib.h / string.h / time.h / uchar.h / wcahr.h에 정의되어있다.

**문제 3) memmove 구현시 buf를 동적할당 할 수 없다.**

**해결 방안: src와 dest의 메모리 주소 위치 관계에 따라 값 대입 순서를 바꾸어서 해결하였다.**

- memmove function은 manaul만 보면 src의 내용을 len만큼 buf에 저장 후 buf를 dest에 len만큼 대입하는 식으로 작동하므로 memory overlap 이슈에서 자유롭다고 적혀있다.
- 그래서 buf를 동적할당하여 활용하려하였으나, 과제에 memmove function이 'do not need any external functions'라고 되어있었다.
- 때문에 src와 dest 주소 관계가 src < dest면 (src + len)부터 (src + 0)까지의 value를 (dest + len)부터 시작하여 (dest + 0)까지 대입하는 식으로 해결하였다.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

과제를 편하게 수행하기 위해 화면분할에 대해 알아보다가 linux 과제와 상관없는 부분에 호기심이 생겨서 시간을 꽤 많이 썼지만 만족스럽다. screen에 비해 tmux가 확실히 편하고 앞으로도 잘 쓸 것 같기 때문이다. _여전히 mac에서 터미널 분할하던 것에 비하면 명령 단축키를 누른 후에 필요한 단축키를 추가로 눌러야하는 부분이 다소 번거롭긴한데 이게 어딘가 싶다._
size_t의 경우 처음보거니와 앞으로도 쭉 쓰일 것 같은 느낌에 자세히 조사하였는데 이 또한 만족스럽다. 다만, part 1을 다 완성하겠다는 목표를 달성하지 못했다. 함수 자체의 구현은 얼마 걸리지 않았는데, 함수 자체를 이해하고 test case를 돌려보는데 시간이 많이 쓰였다. test case를 잘 만들거나 생략하는 방법을 알아봐야겠다. 이외에도 식사준비, 설겆이, 청소, 인터넷 서핑 등에 시간을 많이 썼는데, 이 부분을 잘 관리해야 piscine 때처럼 후회없는 하루를 쌓아나갈 수 있을 것 같다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. test case 만드는 방법 찾아보기
2. Part 2까지 다 완성할 것
3. 빌려놓은 '손에 잡히는 10분 정규표현식'도 첫번째 챕터는 읽을 것
4. github 블로그에 대해 알아볼 것
5. 학습시 뽀모도로 적용해볼 것
