#### 1. 학습 날짜 // 2020-04-19(일)

#### 2. 학습시간 // 11:00 ~ 22:00

#### 3. 학습 범위 및 주제 // flask, sqlalcemy

#### 4. 동료 학습 방법 // 동료피평가 0회, 동료평가 0회

#### 5. 학습 목표 // flask

---

#### 6. 상세 학습 내용

**학습한 내용**

- 머신러닝의 학습방법 3가지: 지도학습, 강화학습, 비지도학습
  - 지도학습: 데이터에 답이 달려있는 '완전한 데이터 세트'를 학습에 활용한다. 즉, 독립변수와 종속변수로 이루어져있는 충분히 많은 데이터를 지도학습으로 훈련시키면 컴퓨터는 결과를 예측하는 모델을 만들어낸다. 지도학습은 분류와 회귀문제에 많이 응용된다.
    - 분류: 알고리즘에 개별 값을 예측해 입력 데이터를 특정 군이나 그룹의 구성원으로 식별하기를 요청한다. 가령 고양이와 거북이 사진을 각각 고양이와 거북이로 분류시키는 식으로 사용된다.
    - 회귀: 지속적인 데이터를 이용한다. 예를들어 선형 회귀!
  - 강화학습: 마치 게임처럼 행동에 따라 '보상'과 '벌칙'을 피드백 형식으로 준다. 이를 반복하며 '좋은 보상'을 받기 위해 취해야하는 행동을 학습하는 것.
  - 비지도학습(자율학습모델): 독립변수와 종속변수의 구분이 중요하지 않다. 원인을 통해서 결과를 추론하기 위해서 필요한 지도학습과 달리, 데이터의 성격을 파악하는 것이 목적이기 때문이다. 완벽한 데이터 세트를 구할 수 없을 때, 딥러닝 모델에 뭘 할지에 대한 명확한 지시 없이 데이터 세트를 넘기면, 신경망이 유용한 특징을 추출하고 구조를 분석함으로써 자동적으로 데이터 안에서 구조를 찾으려고 노력한다. 군집화, 연관규칙, 이상탐지, 오토인코더 등에 많이 응용된다.
    - 군집화: 데이터를 좌표평면으로 나타냈을 때 좌표평면상에서 서로 가까운 관측치를 찾아주는 기법. 즉, 서로 '비슷해 보이는' 학습데이터를 찾아서 그룹으로 만든다. 표상에서는 '행'을 그룹핑해주는 형태가 된다.
    - 연관규칙: 서로 연관된 특징을 찾아내는 것, 일명 장바구니 분석! 표상에서는 '열'을 그룹핑해주는 형태가 된다. 대부분의 추천 알고리즘은 이걸 응용하고 있다.
    - 이상 탐지: 입력 데이터를 가지고 하나의 코드로 압축한 뒤 요약된 코드로부터 입력 데이터를 재생성하게 만든다. 학습에 한 이미지의 더러운 버전, 깔끔한 버전을 둘 다 씀으로써 이미지, 비디오, 의료용ㅇ 스캔 같은 시각 데이터에서 노이즈를 제거해 이미지의 품질을 개선시킨다.

참고) 지도/자율 학습은 지도학습과 비지도학습(자율학습모델)을 합친 경우라고 생각하면 된다. 대부분의 경우, 분류된 데이터와 분류되지 않은 데이터가 모두 포함된 학습 데이터 세트이다. 이 방법은 데이터로부터 관련 특성을 도출해내기 어려울 때와 분류된 데이터 예시들이 전문가들에게 시간이 많이 걸리는 작업일 때에 특히 유용하다. 생산적 적대 신경망(general adversarial networks, GANs)을 이용해서 두 가지 딥러닝 신경망을 경쟁시키는 식으로 적은 양의 데이터세트로 학습을 진행시킨 예도 있다.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

평소 장벽없는 교육과 AI에 관심이 많았습니다. 각각 사회문제를 해결하는 방법과 앞으로 부가가치를 창출할 도구라고 생각하기 때문입니다. 얼마전 머신러닝1 생활코딩으로 유명한 오픈튜토리얼스에서 '머신러닝1' 교육의 베타테스터를 모집하는 메일을 보내왔을 때 관심있는 분야에 기여하고 배울 수 있는 기회라고 생각했습니다. 결과적으로 베타테스터로서 '머신러닝1' 교육의 '학습자' 포지션의 베타테스터로 참여할 수 있었습니다. 해당 교육은 '수학과 코딩 없이 머신러닝을 접해보자!'는 컨셉이다보니 [Google teachablemachine](https://teachablemachine.withgoogle.com/)이나 [Google bloky](https://developers.google.com/blockly)를 응용해서 만들어진 페이지를 통해 부담없이 머신러닝을 접할 수 있었습니다. 사실, 이 과정에서 배우게된 머신러닝의 기초적인 내용도 흥미로웠지만 가장 흥미로웠던 부분은 비IT기술적인 부분이었습니다. 이고잉씨 특유의 낭만적인 비유와 자발적으로 학습을 하게끔하는 학습설계, 바로바로 실감할 수 있는 머신러닝 예제들, 그리고 이런 교육교재가 어떤식으로 검수되며 만들어져가는지 확인할 수 있어서 즐거웠습니다. 사람을 어떻게 움직이는지에 대해서도 다소의 깨달음이 있었습니다. 조금씩 만들어가고 있는 42슬랙봇에도 이런 깨달음을 녹여봐야지 싶습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. 파이썬 플라스크 기본문법 학습하기

- 파이썬 플라스크의 제어를 위해 필요한 개념을 파악한다.

2. 파이썬 day00 완료
3. 하토쿠 공부
4. slack bot 공부
