1. 학습 날짜 // 2020-10-26(월)
2. 학습시간 // 9:00~22:00

3. 학습 범위 및 주제 // Webserv
4. 동료 학습 방법 // sanam, yohai 님, 그리고 eunhkim 님과 토의함
5. 학습 목표 // Webserv 구조 재설계

---

6. 상세 학습 내용

서브젝트에는 socket간의 read/write는 반드시 select 함수를 거쳐야하며, client당 select 한번에 read or write를 한번만 해야한다는 제약이 있다.

이 제약을 염두하여 설계했었으나, 아래 두 가지가 간과된 상태였다.

1. Request된 static_resouce의 내용을 Response body에 담으려면 read를 해야한다는 점
2. Request된 CGI의 결과값을 Response body에 담으려면 pipe를 열어야하고, 이를 read 해야한다는 점

이를 반영하자니, 왜 eunhkim님이 Connection 클래스를 따로 만들어서 관리하셨는지 감이 왔다. Connection된 client socket에서 요청된 static_resource를 open한 fd값이나 CGI pipe의 fd 값을 쉽게 mapping하기 위함일 것이다.

그러나 지금까지 우리가 고민고민한 끝에 택한 방법이 계속 eunhkim님의 팀이 택한 방식과 겹치는게 싫었던 굳이 다른 방법을 강구해보았다. 결과적으로 FdType enum class를 도입하고, `fd_table` 을 만들어 관리해보기로 했다.

1. Connection 객체 대신 fd_table을 만들어서 관리한다. fd_table은 `std::map<FdType, int>`객체의 vector 이며 자세한 것은 아래 컨셉을 따른다.
2. 생성시에  <FdType::CLOSE, -1>로 1024 배열을 채운다.  fd가 생성되면, 그 성격에 따라 enum {Server_socket, Client_socket, resource_fd, cgi_pipe} 값 중 하나를 key 값으로 하여, 아래 기준에 따라 value를 설정한 map이 저장된다. 
   1. FdType == Server인 경우, value는 -1이다. 
   2. FdType == Client인 경우, value는 그 Client가 accept된 Server_socket이다. 
   3. FdType == Resource인 경우, value는 그 Resource를 요청한 client_socket이다. 
   4. FdType == PIPE인 경우, value는 그 CGI 실행값을 요청한 client_socket이다.





---

7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

변경되는 설계에 대해서 팀원들에게 설명하는 과정에서 의견을 주고받으며 더욱 최적화되었습니다. 역시 동료의 힘은 대단하네요.

eunhkim님이 CGI 를 client가 Request한 경우, body 부분을 그대로 CGI로 넘기는 방식으로 최적화되었다고 말씀하신 점 그리고 chunked body도 표준화된 CGI라면 알아서 처리하도록 되어있다고 말씀하신 점이 잘 납득/이해가 가지 않아서 좀 더 세세하게 여쭤보는 과정에서 내용오류를 검증하고 CGI, Request/Response에 대해서 더 깊은 지식을 알 수 있었습니다. 역시 뭐든 전달 받은 사실을  비판적으로 검증해보려는 노력을 게을리하지 않아야겠습니다. 30분 넘는 시간동안 정성적으로 설명주신 eunhkim님에게 다시 한번 감사한 마음이 드네요.

---

다음 학습 계획

- response 함수 개발하기

