#### 1. 학습 날짜 // 2020-02-24(월)

#### 2. 학습시간 // 14:00 ~ 22:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // libft memset, bzero

#### 4. 동료 학습 방법 // NULL

#### 5. 학습 목표 // libft 를 풀기 위한 개발환경 셋팅 및 1문제라도 풀기

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : http://13.125.198.2:3000/iwoo/Libft.git

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 2시간**

**문제 1) 맥과 달리, 내 노트북에는 window만 깔려있어서 과제 수행이 용이하지 않다.**

**해결 방안 : linux 환경을 설정함**

- 기본적으로 윈도우를 사용하는 노트북에서 linux를 사용하려면 1) virtualbox나 vmware workstation을 다운 받아서 virtual machine을 만드는 방법 2) 윈도우10의 WSL(Windows Subsystem for Linux)에 linux를 설치하여 구동하는 방법 중 하나를 선택하면 된다.
- 다른 것보다 WSL이 설치와 사용이 간편하다고 하여 우선 사용해보기로 결정하였다.
- WSL에서 사용할 수 있는 linux는 ubuntu와 debian이 있는데, 둘 중 microsoft store 기준으로 ubuntu의 리뷰가 더 많기에 관련 자료를 찾기 상대적으로 쉬울거라 생각하고 ubuntu를 선택하였다.
- 참고사이트 : [Why You Should Use Windows](https://virtualizationreview.com/articles/2018/06/11/why-you-should-use-windows-subsystem-for-linux.aspx) / [Why You Shouldn't Use Windows Subsystem for Linux](https://virtualizationreview.com/articles/2018/07/17/reasons-to-not-use-wsl.aspx)

**문제 2) 맥과 달리, linux는 너무 못 생겼다. 이에 개발의욕이 하락한다.**

**해결 방안 : zsh, ohmyzsh를 설치하고 font와 color를 설정함**

**문제 3) 42header를 적용할 수 있도록 셋팅되어있지 않다.**

**해결 방안 : plugin을 설치하여 해결**

- google에 검색하여 vim-plug를 다운로드 한 뒤, [다른 42프로그램 참가자의 github](https://github.com/pbondoer/vim-42header)을 참고하여 plugin을 설치하였다.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

아이맥이 그리운 하루였다. 하지만 아이맥을 처음 썼을 때 윈도우가 그리웠던 것을 떠올려보면, 윈도우에서의 리눅스 사용을 '익숙하고 편하게' 만들면 될 것이다.
다만 개발환경을 셋팅하는데 생각보다 시간이 많이 걸려서 아쉽다. 1) 뭐가 필요한지 확인하고 2) 필요한 것을 검색해서 찾고 3) 그 중 적절한 것을 선택하는 과정이 매끄럽지 못한게 원인이고 특히 1)에서 시간이 많이 소요되었다. 기초지식을 늘려서 1)에서 소요되는 시간을 줄여야겠다.
또한 솔직히 말해서 집에서 학습하는 과정에서 시간이 효율적으로 쓰이지 않은 것도 시간지연에 큰 요인으로 작용했다. 잘하는 동료에게 물어보면 빠르게 해결할 수 있을 것 같은 문제들을 혼자서 해결해야하다보니 시행착오도 많고, 학습에 필요한 자료를 찾다가 뉴스를 읽어버리는 등의 불상사가 발생한 것이다..! 반성해야할 부분이다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. 터미널을 분할하는 방법을 찾아서 적용할 것
2. Part 1은 다 완성할 것
3. 빌려놓은 '손에 잡히는 10분 정규표현식'도 첫번째 챕터는 읽을 것
4. Makefile addprefix 등 실험해보기
5. size_t에 대해 학습해보기
