#### 1. 학습 날짜 // 2020-05-02(토)

#### 2. 학습시간 // 13:00~22:00

#### 3. 학습 범위 및 주제 // slack bot, git, slack API, SQLAlchemy

#### 4. 동료 학습 방법 // 42project 팀원들과 온라인 회의 진행

#### 5. 학습 목표 // 42mate의 UI 방향성을 정립하여 개발을 해낼 수 있도록 할 것.

---

#### 6. 상세 학습 내용

- match 생성시 evaluation 요청 메시지를 같이 보낼 수 있도록 설정
- activity 전송기능 추가함
- challenge block 추가함.(activity block으로 이름 변경)
- match table에 activity filed 추가함.
- 추후 어떤 activity가 반응이 좋은지 측정하는 등으로 쓸 것.
- evaluation 테이블에 react_time filed 추가
- blocks 내의 markdown 문제 해결
- slack blocks에서는 markdown 문법을 쓸 때 글자간에 스페이스를 한번 줘야 markdown이 적용되는 것으로 보인다. 단, dot(.)은 markdown 문법 바로 뒤에 써도 markdown에 영향을 주지 않는 것으로 보임.

#### 이슈

- scheduled_actions.py에서 app.py import 해오면 무한루프돌다가 서버가 죽는 현상이 있음.
- if **name** == “**main**” 안에 sched 관련 함수를 넣어서 해결함.
  - 이후 heroku ps:scale clock=1 명령을 치거나, heroku deploy 설정에서 dyno의 clock을 on시켜야 정상작동함.
- evaluation table에 create time 추가 필요.
- 현재 바꾼 매치 알고리즘상으로는 매칭한 기록이 있는 사람들끼리만 매칭이 된다.
  - 매칭한 기록이 없는 사람을 포함하여, 매칭한 기록이 없는 사람이 우선적으로 매칭되도록 알고리즘 개선이 필요. match_count 필드를 user 모델에 추가하여 match_count를 기준으로 정렬하는 작업 필요.
- challenge라는 이름으로 브랜치를 생성했지만 challenge보다는 activity가 더 적절해보여 이름을 변경했음.
- match 이후 or 이전에 user들의 joined 값을 false로 바꾸는 작업을 make_match와 의존성을 분리하여 처리하는 것이 더 효율적으로 보임.
- user 모델의 intra_id, slack_id 필드 옵션에 대해 둘 다 unique=True를 유지하는 것이 악용이나 문제상황을 만들 가능성이 가장 없어 보임.
- Match 테이블에 activity 필드를 추가했더니 make_match 함수가 제대로 작동하지 않는다.
- models에서 Match 테이블과 Activity 테이블간의 Many to One 관계를 relationship을 통해 설정해줘야 제대로 작동한다는 것을 알게됨.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평

데이터베이스에 대해 많이 학습할 수 있었던 하루였습니다. 우선 DB migrate와 DB upgrade를 local에서 진행한 후 heroku에서 DB migrate, DB upgrade를 진행해야 heroku 서버에 잘 적용된다는 것을 알게 되었습니다. 또한 Many to One 관계도 단순히 Foreigin Key를 설정하는 것을 넘어서 relationship을 정의해줘야 잘 작동한다는 것을 알게 되었습니다. 기초지식이 부족했더니 에러를 해결하는데 너무 시간이 많이 걸려서 괴로웠지만, 은휼님과 새벽까지 함께 조사해서 가능했습니다. 동료의 힘이란..ㅠㅠ

지금까지는 로컬에서 따로 ngork으로 URL을 생성한 뒤 slack과 연동시키는 작업이 번거로워서 heroku에 코드를 push하고 deploy하며 테스트를 진행했는데, 결과적으로는 후자가 시간을 너무 많이 쓴다는 것을 뼈저리게 느꼈습니다. 빠른 피드백과 오류재현이 가능한 환경을 만드는 것도 개발에 좋은 습관 같습니다.

---

#### 다음 학습 계획

- join 제안 메세지를 정기적으로 발송시키는 기능 추가
- evaluation 테이블을 추가
