#### 1. 학습 날짜 // 2020-05-12(화)

#### 2. 학습시간 // 10:00~24:00

#### 3. 학습 범위 및 주제 // Java 웹프로그래밍

#### 4. 동료 학습 방법 // Jaejeon님과 코드공유페이지 서비스 기획

#### 5. 학습 목표 // JSP, Servlet 개념 잡기

---

#### 6. 상세 학습 내용

**파이썬 학습**

- 제너레이터
  - 이터레이터를 생성해주는 함수.
  - 이터레이터는 클래스에 **iter**, **next** 또는 **getitem** 메서드를 구현해야 하지만 제너레이터는 함수 안에서 `yield`라는 키워드만 사용하면 끝이다. 이터레이터에서는 **next** 메서드 안에서 직접 return 으로 값을 반환했지만 제너레이터는 yield에 지정한 값이 **next** 메서드(next 함수)의 반환값으로 나온다. 또한, 이터레이터는 raise로 StopIteration 예외를 직접 발생시켰지만 제너레이터는 함수의 끝까지 도달하면 STopIteration 예외가 자동으로 발생한다.
  - 프로그램 성능향상을 위해 쓰이곤 한다.

**JSP 학습**

**웹 컨테이너 구조**

1. xxx.jsp 파일 만든 것으로 사용자가 웹컨테이너에 request 한다.
2. 웹컨테이너(tomcat)에서

- xxx_jsp.java : request가 이 파일로 만들어진다.
- xxx_jsp.class : 자바 컴파일러에 의해서 만들어진다.
- xxx_jsp.obj : obj파일로 실행하여 결과물이 만들어진다.

3. HTML에 결과물을 담아서 reponse한다.

1번은 개발자가하고 2번과 3번은 서버가 해준다.

- JAVA에서 Dynamic Web Project를 만들면, Content directory 폴더가 웹컨테이너 역할을 해준다. JSP를 생성할 때는 이 웹컨테이너에 넣어줘야한다.
- JSP 파일은 html 파일에 jsp 설정 몇줄을 추가한거라고 생각해도 무방하다. html 파일에 JSP 코드를 넣고 확장자를 jsp로 만들어도 된다는 것.
- Servlet은 JSP파일과 달리 순수 java파일로 만든다.

- Servlet 맵핑
  - servlet의 full path에는 컨텍스트 path 외에도 패키지명을 포함한 서블릿의 풀네임이 표시된다. 때문에 보안이 취약하고 복잡하다.
  - 이 context path 외의 path를 간결하고 보안에 취약하지 않은 이름으로 바꾸는 것이다.
- Servlet 맵핑 방법
  1. web.xml 파일을 이용한 방법
     web.xml은 배치지시자(deployment)라고 하는 웹프로그래밍의 환경설정 파일이다. 이 파일에 아래처럼 mapping을 설정해주면 된다.
  ```java
  <servlet>
    <servlet-name>servletEx</servlet-name>
    <servlet-class>com.servlet.ServletEx</servlet-class>
  </servlet>
  <servlet-mapping>
    <servlet-name>servletEx</servlet-name>
    <url-pattern>/SE</url-pattern>
  </servlet-mapping>
  ```
  2. Java Annotation
  - servlet 위에 WebServlet이라는 어노테이션을 넣어주고, 속성값으로 매핑 주소를 적는다. 아래처럼!
  ```java
  @WebServlet("/SE")
  public class ServletEx extends HttpServlet {
    ...
  }
  ```

**Servlet request, response**

개발자가 Servlet을 쓸 때는 HttpServlet 이라는 추상 클래스를 상속받아서 쓰게 된다. HttpServlet은 GenericServlet 이라는 추상 클래스를 상속받고, 이 Generic Servlet은 Servletconfig, Servlet, Serializable이라는 인터페이스를 구현하고 있다. 덕분에 다양한 데이터가 오가는 상황에서 필요한 기능이 표준화되어 구현되어있는 것을 상속받아서 손쉽게 쓸 수 있는 것이다.

**Servlet Life-Cycle**

- Servlet 생명주기
  - PostConstruct
  - init
  - service
  - destroy
  - PreDestroy

**문제 1) 이클립스 내 콘솔창에 한글이 세로로 출력되어 표시된다.**

**해결방법: 이클립스 font 설정에서 @가 붙지않은 font를 설정해준다.**

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평

나에게 맞는 도메인을 찾고 해당 도메인의 백엔드 엔지니어를 목표로 해보기로 했습니다. 그리고 데이터 엔지니어링, 머신러닝 쪽으로 뻗어나갈 수 있도록 학습을 게을리하지 말아야겠습니다.
알고리즘, ML, visualization, C++, javascript, typescript, 본과정, 정보처리기사 등등 하고 싶고 배울 것이 너무 많아서 설레고 초조합니다. 하지만 우선은 코드를 공유하는 사이트를 자바스프링을 이용하여 구현해보는 것을 목표로 삼았습니다. 사실 사이트 자체를 구현하는데는 이미 학습한 파이썬 플라스크를 이용하거나 장고를 배워 활용하는게 더 효율적입니다. 하지만 이렇게 의욕이 불타고 학습할 여력이 될 때가 아니면 웹 기초 및 스프링을 접하는 것이 늦어질까봐 의도적으로 자바스프링을 선택해보기로 했습니다. 제가 원했던 사이트를 누군가가 먼저 개발해버리면 어떡하나 싶기도 해서 자바스프링 학습의 우선순위를 높게 잡았습니다. 우선 인프런에서 JSP 강의를 수강하였습니다.

---

#### 다음 학습 계획

- JSP 강의 완강
- eunhkim님과 서비스 논의
- 부스트코스 웹프로그래밍 기초코스 완강
