#### 1. 학습 날짜 // 2020-05-11(월)

#### 2. 학습시간 // 13:00~22:00

#### 3. 학습 범위 및 주제 // python 용법 학습 완료

#### 4. 동료 학습 방법 // -

#### 5. 학습 목표 // python 용법 학습 완료

---

#### 6. 상세 학습 내용

**데이터베이스 모델링**

- ERD(Entity Relationship Diagram)는 세가지 관점으로 현실을 볼 수 있도록 도와준다.

  1. 정보
  2. 그룹
  3. 관계

- ERD의 구성요소

  - Entity: DB에서는 Table로 전환된다.
  - Attribute: Entity를 이루는 속성을 뜻하며, DB에서는 column으로 전환된다.
  - Relation: Entity 간의 관계를 뜻하며, DB에서는 Primary Key, Foriegn Key 등으로 전환된다.
    _Tuple은 DB에서 row로 전환된다._

- Identifier(식별자)

  - Candidate Key: 중복 없는 유일한 키를 가지고 있고 해당 row를 식별할 수 있어서 식별자가 될 수 있는 후보키
  - Primary Key: Candidate key 중 row를 식별하는데 쓰는 키를 말함.
  - Alternate Key: Candidate key 중 기본키 외의 키를 말함.
  - Composite Key: row를 식별하기 위해 두개 이상의 column값을 쓸 경우, 그 column들을 중복키(Composite Key)라고 함.

- Cardinality
  - one to one
  - one to many
  - many to many
- Optionality

  - 관계에 각각이 필수면 Mandatory, 필수가 아니면 Optional.

- Normalize
  - 제 1 정규화 원칙: Atomic columns
  - 제 2 정규화 원칙: No partial dependencies
  - 제 3 정규화 원칙: No transitive dependencies

index를 쓰면 읽는 성능은 증가하고 쓰는 성능은 하락한다.
application은 미리 결과를 저장해뒀다가 같은 명령이 들어오면 결과를 불러낸다.

- Denormalization
  - write vs read 비용 중 하나를 고르게 된다.
  - Normalization과 달리 어떤 순서를 지켜서 진행하는게 아니라 창의력을 발휘해서 진행한다.
    - Join을 줄이기 (Join의 비용이 크므로)
    - 열을 기준으로 테이블을 분리
    - 행을 기준으로 테이블을 분리
    - 관계의 역정규화

**파이썬 학습**

- `__slots__ = ['속성이름1', '속성이름2']` : 특정 속성만 허용하고 다른 속성은 제한할 수 있음.
- `__속성` : 비공개 속성. 비공개 속성은 클래스 안의 메서드에서만 접근할 수 있다.

* 파이썬에서는 속성, 메서드 이름을 찾을 때 인스턴스, 클래스 순으로 찾는다.
* 정적 메서드: 인스턴스 없이 호출하는 메서드. 인스턴스 내용과는 상관없이 결과만 구하면 될 때 활용.
* 클래스 메서드: 인스턴스 없이 호출하는 메서드. 메서드 내의 클래스 속성, 클래스 메서드에 접근할 때 사용함. 메서드 안에서 현재 클래스의 인스턴스를 만들 수도 있다.

* 클래스 상속
  - 기반클래스(base class)와 파생클래스(derived class)가 연관되면서 동등한 기능일 때 사용한다.(is-a relationship)
  - 상속 관계를 확인할 때에는 `issubclass` 함수를 사용한다.
* 클래스 포함

  - 상속을 사용하지 않고 속성에 인스턴스를 넣어서 관리하는 경우 사용한다.

* 추상클래스
  - 메서드의 목록만 가진 클래스이며, 상속받는 클래스에서 메서드 구현을 강제하기 위해 사용함.
  - abc(abstract base class) 모듈을 가져오고, 클래스의 ()괄호 안에 metaclass=ABCMeta 를 지정하고, 메서드를 만들 때 위에 @abstractmethod를 붙여서 추상 메서드로 지정한다.
  - 추상클래스를 상속받으면 @abstractmethod가 붙은 추상 메서드를 모두 구현해야한다.
  - 파생 클래스가 인스턴스를 만들 때 추상클래스의 추상 메서드가 모두 구현되었는지 확인하게된다.
  - 추상 클래스는 인스턴스로 만들 수 없다.

- 덕타이핑

  - 실제 타입(클래스)는 상관하지 않고, 구현된 메서드로만 판단하는 방식.

- 파이썬에서는 값 자체도 객체이다. 따라서 변수에 값을 그대로 저장하지 않고 객체를 가리키는 방식을 사용한다.
- 파이썬 셸에서 코드를 실행하면 결과는 *(밑줄 문자) 변수에 저장된다. 따라서 *를 사용하면 직전에 실행된 결과를 다시 가져올 수 있다.
- assert는 디버깅 모드에서만 실행된다. 특히 파이썬은 기본적으로 디버깅 모드이며(**debug**의 값이 True) assert가 실행되지 않게 하려면 python에 -O 옵션을 붙여서 실행한다(영문 대문자 O).

- lazy evaluation: 지연평가라고 하며, 파이썬에서 에터레이터를 처리할 때 이터레이터만 생성하고 값이 필요한 시점이 되었을 때 값을 만드는 방식을 말한다.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평

---

#### 다음 학습 계획

- 클린코드 한 챕터
- raycasting project 다시 시작
- database modeling 공부
