#### 1. 학습 날짜 // 2020-02-28(금)

#### 2. 학습시간 // 11:00 ~ 23:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // libft bonus part

#### 4. 동료 학습 방법 // NULL

#### 5. 학습 목표 // Libft complete

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : http://13.125.198.2:3000/iwoo/Libft.git

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 10시간**

**문제 1) Makefile의 make bonus 명령을 mv 명령어를 넣어서 구현했는데, 억지로 만든 느낌이라 더 우아한 방법을 찾고 싶다**

**해결 방안: 동료(Sanam)에게 슬랙으로 질문하여 방법 알아냄**

- bonus 명령어를 작성할 때, bonus의 `Dependencies` 부분에 all 과 bonus functions에 쓰이는 추가 object파일을 넣고, 추가로 `Recipe`부분에 bonus functions src파일 목록 매크로명인 `_bonus`를 추가하여 libft.a를 만들도록 하였다.
- Makefile.. 정말 잘 만든 프로그래밍이다.

**문제 2) valgrind 작동시 확인되는 'Invalid read of size 8' 오류 내용을 확인하고 해결하고자 함.**

**해결 방안: valgrind 오류 내용을 확인하여 free한 후 free된 메모리에 접근하는 오류를 수정하였다.**

- 우선 `Invalid read of size 8`이라는 메세지에 대해 자세히 확인하였다.
- `Invalid read`는 프로세스 가능한 메모리 주소의 바깥영역을 읽으려고 했다는 메세지이다.
- `size 8`은 프로세스가 8 바이트를 읽으려고 했다는 것이고, 이는 64비트 운영체제하에서 *pointer*이거나 *long int*일 가능성이 크다.
- `Address 0x522d138 is 8 bytes inside a block of size 16 free'd` 는 free된 메모리에 0x522d138 주소로 접근하여 8 바이트만큼 읽으려고 시도했다는 메세지이다.
- 위 오류를 확인한 후 각 구조체의 주소를 모두 조사해야겠다는 생각을 하였고, 하나하나 주소를 찍어보고나서야 ft_lstadd_front한 후에 lst가 new_node 주소로 대체되었다는 것을 깨달았다.
- 또한, ft_lstclear를 구현할 때 lst 구조체를 free하고 나서 lst->next로 접근하려고 하는 과정에서 오류가 발생한 것을 확인하여 수정하였다.

**문제 3)jtoty라는 분의 테스트파일을 이용하여 테스트했는데 틀린게 많았다**

**해결 방안: 각각 문제별로 소스파일을 리뷰하여 해결했다. 특히 유저아웃풋과 테스트아웃풋을 직접적으로 비교할 수 있어서 편했다.**

- 유형1: while 에 조건이 단일 조건이 아닐 경우, 각 조건별에 걸렸을 때의 return 값이 정상적으로 반환되는지 확인할 것.
- 유형2: '\0'값을 찾았을 때 '\0'값이 있는 메모리주소를 반환하는 것과 단순히 NULL값을 반환하는 것을 혼돈하지 않을 것.
- 유형3: 컴파일 에러는 테스트 파일이 틀렸을 경우도 있다는 점을 생각하고, 이 경우 컴파일 메세지를 확인하여 고치자. 시간을 꽤 많이 썼는데, 동료들이 같은 어려움을 겪었는지 검색해보고 필요하면 물어보자.
- 유형4: list관련 함수에서 나오는 segfault는 NULL 포인터에 접근해서 next를 보려고 하거나, content의 포인터가 들어가야할 함수에 t_list 포인터가 들어간 경우가 있으므로 유의해서 수정할 것.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

valgrind 오류를 읽는 법에 대해 파고들어서 마침내 해결한 것이 큰 성취감을 주었다. 덕분에 앞으로 같은 실수는 반복하지 않을 것 같다. -Wall -Wextra -Werror 옵션에는 걸리지 않는 오류를 잡아낼 수 있다는 점에서 valgrind 같은 도구를 적극적으로 활용해야겠다는 생각이 들었다.
이후에는 다른 피신 졸업생의 테스트 프로그램에 의해 큰 도움 받았다. 테스트 케이스를 작성하는 법을 엿볼 수 있었는데, 이런 식으로 테스트케이스를 따로 만들어서 저장해보고 나도 실력이 향상된다면 이런 프로그램을 직접 만들어야겠다는 생각이 들었다.
다만, 개인적으로 테스트를 통과하지 못한 코드를 빠르게 고치는 능력이 부족했었다는 생각이 든다. 주어진 테스트케이스와 유저아웃풋과 테스트아웃풋을 이용하면 더 빠르게 문제를 해결할 수 있었을텐데, piscine 때처럼 홀로 해결해보려다가 시간을 과하게 많이 썼다. piscine 때처럼, 나의 아집과 오만함을 버리고, 겸손하게 마음을 열어서, 빠르게 흡수해서 내 것으로 만드는 것을 추구해야겠다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. github 블로그에 대해 알아볼 것
2. 학습시 뽀모도로 적용해볼 것
3. 다음 circle 구현 시작
4. 테스트케이스를 남기며 코딩할 것
5. 개인깃헙에 libft의 README.md 파일을 깔끔하게 정리할 것
