#### 1. 학습 날짜 // 2020-06-20(토)

#### 2. 학습시간 // 9:00~22:00

#### 3. 학습 범위 및 주제 // IBM Cloud core

#### 4. 동료 학습 방법 // -

#### 5. 학습 목표 // IBM Cloud core 과정을 완료하고 Clouders 지원을 완료한다.

---

#### 6. 상세 학습 내용

# IBM Clouders core module #1

> 이 글은 IBM Cloud core 과정을 학습한 내용을 정리한 글입니다.

이 모듈에서는 **클라우드 컴퓨팅의 정의와 중요 특성**에 대해 배웁니다. 또한 클라우드 컴퓨팅의 혁신과 조직에 **클라우드 전략을 도입할 때 고려해야할 요인**에 대해 배우게 됩니다.

## **학습 목표**

- 클라우드 컴퓨팅 정의
- 클라우드 컴퓨팅의 핵심 특성 설명
- 클라우드 컴퓨팅의 역사와 발전에 대해 간략하게 설명
- 클라우드 전략 수립시 기업이 가이드로 활용할 수 있는 주요 고려사항에 대해 설명
- 주요 클라우드 제공 업체 및 서비스에 대해 설명
- 퍼블릭 클라우드 플랫폼에서 계정 생성

## **클라우드 컴퓨팅의 정의 및 핵심특성**

[The NIST Definition of Cloud Computing](https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-145.pdf) 문서의 내용을 직관적인 영상으로 볼 수 있다.

### **클라우드 컴퓨팅 정의**

> Cloud computing is a model for enabling ubiquitous, convenient, on-demand network access to a shared pool of configurable computing resources (e.g., networks, servers, storage, applications, and services) that can be rapidly provisioned and released with minimal management effort or service provider interaction. - [The NIST Definition of Cloud Computing]

즉, **클라우드 컴퓨팅은 언제 어디서나, 편리하게, 온디맨드로 공유되는 컴퓨팅 자원에 접근해서 활용할 수 있게 하는 것이다.** 이 컴퓨팅 자원은 최소한의 관리노력으로 빠르게 프로비저닝 및 릴리즈를 할 수 있다.

한편 클라우드 모델은 **5가지 필수 특성**과 **3가지 배포 모델**, 그리고 **3가지 서비스 모델**로 이루어져있다.

[그림]

### **클라우드 컴퓨팅의 5가지의 핵심특성**

- **On-demand self-service**
  - 클라우드 자원에 **간단한 인터페이스**로 접근 가능.
  - 서비스 제공자와 별도로 상호작용하지 않고도 **필요할 때마다, 자동적으로, 즉시** 자원 활용 가능.
- **Broad network access**
  - 모바일, 태블릿, 랩탑, 워크스테이션 등을 통해 네트워크 접근 가능.
- **Resource pooling**
  - 클라우드 제공자는 클라우드 자원을 미리 확보한 뒤 유저가 요청할 때 쓸 수 있도록 자원을 할당한다.
  - 유저는 클라우드 자원이 물리적으로 어디에 위치해있는지 신경쓸 필요가 없다.
  - 이 자원을 공유하는 특성 덕분에 클라우드 제공자들에게 규모의 경제가 발생하고, 비용 효율화를 이뤄낸다.
- **Rapid elasticity**

  - 유저가 필요에 따라 유연하게 클라우드 자원의 양을 조절 가능. _(더 필요하면 늘리고 덜 필요하면 줄일 수 있다!)_

    - **Measured service**
      - 클라우드 자원의 사용량 등이 측정되고, 클라우드 제공자와 유저 모두에게 투명하게 공개된다.
      - 이 특성 덕분에 유저들은 종량제(pay as you go)로 지불하는 것이 보통이다.

### **클라우드 컴퓨팅의 3가지 배포 모델**

- **Public**
  - 클라우드 제공자가 클라우드 자원을 소유, 관리하고 인터넷 망을 통해 불특정 다수의 기업이나 개인에게 클라우드 서비스를 제공하는 방식.
  - 개인 및 기업의 주요 데이터 노출 등의 보안 위험이 존재할 수 있지만, 유저는 종량제 방식으로 결제하므로 비용절감을 기대할 수 있다.
- **Private**
  - 단일 조직이 클라우드 자원을 직접 구축하여 회사 내부 이용자들이 공유할 수 있도록 하는 방식.
  - 상대적으로 환경 구축 비용과 유지보수 비용이 많이 소모되지만 Public 클라우드에 비해 안전하게 관리할 수 있다.
- **Hybrid**
  - 기능에 따라 유연하게 Private와 Public의 장점을 결합한 방식이다.
  - 예를 들어 보안 요구사항이 낮은 업무는 Public, 높은 업무에는 Private를 사용할 수 있다.

### **클라우드 컴퓨팅의 3가지 서비스 모델**

- **IaaS** (Infrastructure as a Service)
  - 서버나 저장소, 데이터센터 같은 인프라를 가상화된 환경에서 쓸 수 있도록 서비스를 제공하는 모델.
- **PaaS** (Platform as a Service)
  - IaaS 로 제공되는 인프라 위에 사용자가 원하는 서비스를 개발할 수 있는 안정적인 환경(Platform)을 제공하는 모델.
  - 유저 입장에서는 기존에 구매한 인프라 위에 개발환경구성에 들이던 시간과 비용을 세이브할 수 있게 된다.
- **SaaS** (Service as a Service)
  - 클라우드 기반의 응용프로그램을 서비스 형태로 제공하는 모델.
  - 온디맨드 소프트웨어로도 불린다.

[참고 1](http://library.gabia.com/contents/infrahosting/2257)

## **클라우드 컴퓨팅의 역사와 발전**

- 1950년대 - 메인프레임 효율화를 위한 Time sharing, resource pooling
  - 메인프레임의 효율화를 위해 여러 유저들이 데이터 스토리지 레이어와 CPU power를 어느 터미널에서든 접근할 수 있도록 공유했다.
- 1970년대 - VM(가상 머신) 운영체제 출현
  - 가상 머신 운영체제는 여러 가상 시스템이 하나의 물리적 하드웨어를 공유하면서 그 위에 존재할 수 있도록 하였다.
    ... (중략)

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평

IBM Cloud core module을 학습하였습니다. 지원란에 기술 블로그를 쓰는 란이 있다보니 이 참에 IBM Cloud core module을 학습하고 블로그에 정리한 뒤 지원서에 포함해서 제출하기로 했습니다.
그런데 위처럼 한창 작성하다가 혹시나해서 검색해보았더니 아니나다를까 [이 링크](https://velog.io/@hidaehyunlee/IBM-Cloud-%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C-%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%8C%85-%EA%B0%9C%EC%9A%94)처럼 이미 다른 42seoul learner분이 제가 생각한 방식으로 블로깅한 상태였습니다. 더군다나 상당히 제 방식과 겹치는 것을 느껴서, 저는 다른 글을 쓰고 지원해보기로 했습니다.
얼마전 구입한 "개발자의 글쓰기" 책의 내용을 정리하여 블로깅해보아야겠습니다.

---

#### 다음 학습 계획

- 쿠버네티스 minikube로 엮을 dockerfile 작성
