#### 1. 학습 날짜 // 2020-03-06(금)

#### 2. 학습시간 // 12:00 ~ 23:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // printf 구현

#### 4. 동료 학습 방법 // NULL

#### 5. 학습 목표 // printf 완료

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : http://13.125.198.2:3000/iwoo/Printf.git

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 5시간**

**문제 1) printf의 플래그에 따른 작동 규칙을 파악하지 못했다.**

**해결 방법: 실험해보며 케이스를 나눠보았다.**

- 개인적으로 recode 과정 중 함수에 대해 파악하는 데에 시간이 너무 많이 소요되는 것 같다. printf의 경우, 옵션이 다양하다보니, 그 옵션들의 조합경우의 수를 다양하게 고려해보며 시간이 많이 걸렸다. 결과적으로 아래와 같은 규칙 등을 가지고 있음을 알게 되었다.
  - flag
    - 0: number에만 적용
    - \*: 모든 형식지정자에 적용, 다만 최소크기는 출력으로 처리
    - \-: 모든 형식지정자에 적용, 좌측 정렬
    - \.\*: s 형식지정자에 적용
  - 형식지정자 p
    - 0 flag와 쓸 수 없음.
    - precision과 같이쓰면 precision은 무시함.
    - width설정가능
  - 형식지정자 d
    - 0 flag는 precision과 쓸 수 없음

**문제 2) printf에서 오류가 나는 부분을 어떻게 처리해야할지 확실하지 않다.**

**해결 방법: 일단 'ptf2019' 테스트파일에 맞춰서 구현해본다.**

- 가령, `printf("%5%")`의 경우, `gcc -Wall -Wextra -Werror` 옵션으로 컴파일하면 아예 컴파일 오류가 발생한다. 그래서 `ft_printf("%5%")`도 오류가 발생하도록 코딩했었는데, 현재 테스트를 받지를 못하니 맞는지 확인할 수가 없었다.
- 때문에 다른 42 프로그램 수강생의 테스트파일을 이용하여 테스트해보았는데, 나였다면 그냥 예외처리했을 사항들을 출력하게 하는 등 생각이 다른 부분이 있었다. 그러나 일단 해당 테스트파일을 신뢰해서 맞춰보기로 했다.
- 그런데 너무 혼란스럽다.. `printf("%.03s", NULL)`의 경우, 아무것도 출력되지 않아야 테스트를 통과하는 반면에, `printf("%.09s", NULL)`의 경우 `(null)`이 출력되어야 한다고 한다.. 이게 무슨 경우인가;;

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

printf의 특징을 파악하는데만해도 너무 시간이 많이 걸렸던 것이 아쉽습니다. (사실 아직도 다 파악하진 못한 것 같습니다.) 평소에 테스트할 때 썼던 printf가 이렇게나 복잡한 고려가 있었다는 것을 생각하니 선배개발자들에 대한 감사한 마음이 생기네요. 오늘은 개발이 잘되지 않는 날이었습니다. 분명 한순간 한순간 소중하게 여기고 떳떳한 하루를 쌓아가겠다고 결심했음에도 왜 이렇게 진도가 나가지 않았을까. 이유를 반추해보면 printf의 특징을 알아내는 과정이 '재미'없었고, 이 재미없음이 효율성 저하로 이어졌기 때문입니다. 확실히 혼자서 코딩하고 있는만큼 자발성을 끌어내는 '재미'도 분명히 학습효율에 많이 영향을 끼치는 요인입니다. '재미'있게 코딩할 수 있도록 흥미가 가는 다른 강의도 섞어서 학습을 진행해봐야겠다는 생각이듭니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. '모두의 네트워크' 완독
2. printf 구현 완료
3. '파이썬으로 사이트 구현하기' 강의 들어보기
4. netwhat 과제를 풀기위한 네트워크 개념 정리
5. 아내와 카페에 가서 뽀모도로 진행해볼 것
