#### 1. 학습 날짜 // 2020-04-27(월)

#### 2. 학습시간 // 13:00~22:00

#### 3. 학습 범위 및 주제 // slack bot, git, slack API

#### 4. 동료 학습 방법 // 42project 팀원들과 온라인 회의 진행

#### 5. 학습 목표 // develop 브런치에 앞으로 version up할 코드 push

---

#### 6. 상세 학습 내용

- 이호준 멘토님께 멘토링 받음.
- 42mate 슬랙봇을 만드는데 집중하였고, 아래 사항들을 처리함.
- command view에서 user가 버튼을 눌렀을 때 button value를 확인해서 그에 맞는 분기를 만들고, 적절한 처리 프로세스를 작성하는 작업을 진행.
- command view에서 user가 버튼을 눌렀을 때 action time(utc)에 따라 액션의 수행여부를 판단하는 코드 추가.
- match 함수 리팩토링. APscheduler를 활용하여 서버 차원에서 정해진 시각(자정)에만 함수를 실행하도록 변경. match 함수도 clock.py에 별도 분리.
- (N + 1 문제)[https://jojoldu.tistory.com/165]를 고려하여 DB에 접근하는 함수를 리팩토링함.
- 기존에 attachment 를 사용하는 것에서 blocks를 사용하는 방식으로 바꾸고 get_blocks 함수 구현
- 슬랙에서는 attachment보다 blocks를 쓰는 것을 권장하고 있음.
- 페어 프로그래밍으로 develop 브랜치에 함께 공유할 코드 작성
- get_user_state 함수 구현

**이슈**

- 모든 구현을 app.py파일에서 진행하다보니, 코드가 필요이상으로 길고 가독성이 떨어진다.
- 기능별로 함수를 따로 파일로 만들 필요가 있다
- ex) app.py에는 @app.route()에 해당하는 함수들만 남기자
- 커밋이 자주 되지 않다보니 feature branch 단위의 협업이 어려움
- feature branch에 대한 commit & push를 자주 할 필요가 있다. 하나의 기능을 완성하면 commit하자.
- 테스트 코드 작성시 아직 구현되지 않은 함수가 있을 때, 해당 코드의 리턴 값을 테스트 돌릴 함수안에서 직접 하드코딩해서 쓰는 것이 아니라, 구현하기로 한 함수를 따로 만들어놓고 그 안에서 하드코딩하여 리턴값을 가져오는 식으로 구현할 필요가 있다.
- 이 경우 함수 프로토타입(이름, 파라미터, 리턴 값...)에 대한 공유가 반드시 필요
- DB 셀렉트할 때 필요한 횟수보다 더 많은 횟수만큼 셀렉트하는 문제(N+1 문제)가 있다.
- 처음에 DB에 접근해서 필요한 자료를 하나의 리스트로 모아 저장한 뒤 이를 조작하는 방식으로 개선.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평

현재 데이터베이스에 대한 지식이 많지 않다보니 예상되는 문제와 이를 해결하기 위해 어떻게 접근해야하는지에 대해 감이 부족한 것을 느꼈습니다.
데이터베이스에 대해 더 알고싶은 갈증이 심해져만 가는 하루였습니다.
이런 갈증이 충분히 쌓였을 때 학습하면 학습이 더없이 효과적이라고 합니다. 이를 생각하니 슬랙 봇을 만들면서 기초지식에 대한 갈증이 많아진 것이 힘들면서도 뿌듯합니다.
선착순으로 신청해서 받을 수 있었던 42서울 멘토링! 이호준 멘토분께 멘토링을 받았는데, 경쟁력있는 개발자로 성장하기 위해서 필요한 것은 '도메인 역량'이라는 깨달음을 얻었습니다. 개발자가 기술에 대해 충분한 지식과 역량을 갖추는 것은 당연한 영역입니다. 경쟁력은 그 기술로 어떻게 도메인의 문제를 해결할 수 있는지에 대한 '도메인 역량'입니다. 이 깨달음을 제 방향에 어떻게 녹일지에 대해 고민해보려합니다.

---

#### 다음 학습 계획

- 42mate를 온라인 만남 유도 서비스로 전환하기로 제안해볼 것
- UI에 대해 세부적으로 협의한 뒤 맞춰서 개발할 것
