1. 학습 날짜 // 2020-07-20(월)

2. 학습시간 // 9:00~22:00

3. 학습 범위 및 주제 // 쿠버네티스 nginx

4. 동료 학습 방법 // nakim님과 sanam님께 모르는 부분을 적극 여쭤봄.

5. 학습 목표 // 쿠버네티스로 nginx 서버를 띄운다.

---

6. 상세 학습 내용

## 쿠버네티스의 구성요소(프로세스 종류별)

클러스터를 관리하기 위해 필수적인 마스터, 노드 그리고 필수는 아니지만 추가로 사용가능한 애드온으로 구분됨.

- 마스터: 실질적으로 클러스터의 전체적인 관리를 함.
    - etcd
    - kube-apiserver
    - kube-scheduler
    - kube-controller-manager
    - cloud-controller-manager
- 노드: 노드 구성요소는 모든 노드에서 실행되면서, 각 노드에서 포드가 실행되는걸 관리하고 쿠버네티스 실행환경을 관리하는 역할을 한다.
    - kubelet
        - 포드 내의 컨테이너들이 실행되는걸 직접적으로 관리하는 역할을 함. 조건에 맞게 컨테이너 실행하고, 정상적으로 컨테이너가 실행되고 있는지 상태체크를 함.
        - 이 때 노드 안에 있는 컨테이너라고 해도 쿠버네티스가 만들지 않은 컨테이너는 관리하지 않음.
    - kube-proxy
    - 컨테이너 런타임
        - 실제로 컨테이너를 실행시키는 역할을 함. 가장 많이 알려진 런타임은 도커
- 애드온
    - 네트워킹 애드온
    - DNS 애드온
    - 대시보드 애드온
    - 컨테이너 자원 모니터링
    - 클러스터 로깅

## 파드 생명주기

`kubectl describe pods` 명령을 이용하면 현재 파드의 상태를 볼 수 있다. Status에 올 수 있는 상태로는 아래 5가지가 있다.

- Running
- Succeeded: 파드 내의 모든 컨테이너가 성공적으로 종료됨. 재시작 되지 않음.
- Failed: 파드 내의 모든 컨테이너가 종료되었는데, 종료에 실패한 컨테이너가 있음. 컨테이너 종료코드가 0이 아니거나 시스템이 직접 컨테이너를 종료한 경우.
- Unknown: 파드의 상태를 확인할 수 없는 경우. 일반적으로 파드가 떠 있는 노드와 통신이 안될 경우에 발생함.

## 쿠버네티스의 구성요소: 객체, 컨트롤러, 템플릿

쿠버네티스에서 사용하는 개념은 크게 객체와 그걸 관리하는 컨트롤러가 있다.

- 객체: 사용자가 쿠버네티스에 바라는 상태(desired state)를 의미한다.
    - pod, service, volume, namespace 등이 있다.
- 컨트롤러: 객체가 원래 설정된 상태를 잘 유지할 수 있게 관리하는 역할을 한다.
    - ReplicaSet, Deployment, StatefulSet, DaemonSet, Job 등이 있다.

쿠버네티스 클러스터에 객체나 컨트롤러가 어떤 상태여야 하는지를 제출할 때는 yaml 파일형식의 템플릿을 사용한다.  

[참고링크]([https://arisu1000.tistory.com/27832?category=787056](https://arisu1000.tistory.com/27832?category=787056))

## 객체 명세(spec)와 상태(status)

쿠버네티스 객체는 쿠버네티스 시스템에서 영속성을 가지는 개체이다. 쿠버네티스는 클러스터의 상태를 나타내기 위해 이 개체를 이용한다.

- 어떤 컨테이너화된 애플리케이션이 동작 중인지 (그리고 어느 노드에서 동작 중인지)
- 그 애플리케이션이 이용할 수 있는 리소스
- 그 애플리케이션이 어떻게 재구동 정책, 업그레이드, 그리고 내고장성과 같은 것에 동작해야 하는지에 대한 정책

거의 모든 쿠버네티스 오브젝트(객체)는 오브젝트의 구성을 결정해주는 두 개의 중첩된 오브젝트 필드를 포함하는데, 오브젝트 **spec**과 오브젝트 **status**이다.

오브젝트를 생성하기 위해 쿠버네티스 API를 이용할 때, API 요청은 요청 내용 안에 JSON 형식으로 정보를 포함시켜 줘야만 한다. **대부분의 경우 정보를 .yaml 파일로 작성한다음 `kubectl apply` 커맨드의 인자로 줘서 `kubectl`에 제공한다.** kubectl은 API 요청이 이루어질 때, JSON 형식으로 정보를 변환시켜 준다.

### 요구되는 필드

생성하고자 하는 쿠버네티스 오브젝트에 대한 `.yaml` 파일 내, 다음 필드를 위한 값들을 설정해줘야한다.

- apiVersion : 이 오브젝트를 생성하기 위해 사용하고 있는 쿠버네티스 API 버전이 어떤 것인지
- kind : 어떤 종류의 오브젝트를 생성하고자 하는지
- metadata: 이름 문자열, UID, 그리고 선택적인 네임스페이스를 포함하여 오브젝트를 유일하게 구분지어 줄 데이터
- spec: 오브젝트에 대해 어떤 상태를 의도하는지 기술

---

7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

또 다시 쿠버네티스! 이번에는 학습 목표를 나름대로 두가지 잡았습니다. 1) 실제 서비스를 쿠버네티스 위에서 돌릴 수 있을 정도로 학습한다. 2) 실제로 운영하며 '지식에 대한 갈증'이 생기면 깊게 학습하기로 하고 일단 필요한 개념을 인지한다. 이를 위해 먼저 프로젝트를 끝낸 sanam과 nakim의 도움을 받았습니다. 제가 개념이 잘 서있지 않은 단어들은 하나하나 확인하며 학습해나가면 이번주내로 끝낼 수 있지않을까?! 희망해봅니다. 
문제는 42seoul 클러스터내에서 한정된 용량, 한정된 권한이었습니다. 용량이 한정되어있기 때문에 MINIKUBE_HOME 환경변수를 goinfre로 옮기고 실습했어야했는데, 이를 생략한 나머지 용량이 가득차서 무엇도 실행되지 않는 아픈 경험을 했네요. 또한 왜인지 docker를 사용하는데 비밀번호가 필요하여 불편했었습니다.
결국 nginx는 못 띄웠는데, 내일 다시 시도해봐야겠네요..


---

다음 학습 계획

- ft_service nginx 띄우기