#### 1. 학습 날짜 // 2020-03-05(목)

#### 2. 학습시간 // 12:00 ~ 23:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // 가변인자 숙지, printf 구현, TDD 학습 및 적용

#### 4. 동료 학습 방법 // NULL

#### 5. 학습 목표 // printf mandatory part 완료

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : http://13.125.198.2:3000/iwoo/Printf.git

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 5시간**

**문제 1) printf는 매개변수 개수에 따라 달리 작동하는데, 어찌 구현할지 감이 오지 않는다.**

**해결 방법: 가변인자에 대해 공부하여 해결하였다.**

- 가변인자 함수를 만드릭 위해서는 `stdarg.h`헤더파일을 포함해야한다. ㅣㅇ 헤더에 가변인자 함수를 만들 때 필요한 매크로들이 정의되어있다고 한다. 그리고 **최소 1개 이상의 고정 인수**가 있어야한다. 또한, 가변 인자를 나타내는 `...`은 **파라미터 순서 상 가장 뒤**에 있어야한다.
- va_list: 각 가변 인자의 시작 주소를 가리킬 포인터
- va_start: `va_list`로 만들어진 포인터에게 **가변인자 중 첫 번째 인자의 주소를 가르쳐주는 매크로**
- va_arg: 가변 인자 포인터에서 특정 자료형 크기만큼 값을 가져온다. 특정 가변인자를 가리키고 있는 `va_list`의 포인터를 다음 가변인자로 이동시켜 주는 매크로
- va_end: 가변 인자 처리가 끝났을 때 포인터를 NULL로 초기화

**문제 2) 항상 코드를 다 만들고 나서 테스트를 통과 못해서 다시 뜯어고치기를 반복했다.**

**해결 방법: TDD를 시도해본다.**

- 우선 일전에 cbaek님이 슬랙에 올려주신 [TDD in C 슬라이드쉐어](https://www.slideshare.net/amritayan/test-driven-development-in-c)를 통해 TDD를 실습해보았다.
- 이후 printf 테스트 케이스를 작성을 완료한 후, 테스트를 만족시키기 위한 코드를 작성할 수 있도록할 예정이다. (테스트 케이스 작성 중)

**문제 3) 라이브러리를 지금껏 만들기는 했지만, 제대로 써본 적도 없고 개념이 확립되어있지 않음을 느낀다.**

**해결 방법: 라이브러리에 대해 자세하게 학습하여 개념을 다졌다.**

- 라이브러리는 정적 라이브러리와 동적 라이브러리로 나뉘며, 그 종류와 운영체제에 따라 확장자가 달라진다.
  - \*.a : 리눅스용, 정적 라이브러리
  - \*.so : 리눅스용, 동적 라이브러리
  - \*.lib : 윈도우용, 정적 라이브러리
  - \*.dll : 윈도우용, 동적 라이브러리
- 라이브러리를 이용하여 컴파일 할 때는 단순히 gcc 명령어에 포함시키면 되는 것이 아니라, 컴파일할 \*.c 파일명 뒤에 위치하도록 신경써야한다. 이걸 일찍 알았어야했는데(..) 앞으로는 더 빨리 검색해보도록 해야겠다.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

가변인자에 대해서 직접 코드를 쳐보며 익혔습니다. 이후 Get_Next_Line을 작성할 때 방향이 엇나가서 여러번 코드를 엎었던 경험을 발판삼아서, 방법을 찾아보았더니, TDD(Test-Driven Development)를 시도해보면 좋을 수 있다는 것을 알게 되었습니다. 도서관에서 빌렸던 책에서 보았던 TDD는 이클립스를 이용한 것이어서 적용이 막막했는데, cbaek님이 슬랙에 올려주신 TDD 관련 슬라이드를 보고 C언어와 vim을 이용해서 TDD를 진행할 경우 어찌하면 좋을지 감이 잡혔습니다. 물론 테스트케이스를 만드느라 시간이 많이 걸리긴 했지만, 결과적으로 좋은 품질의 printf를 구현할 수 있을거라 기대가 됩니다. 오전에 집중이 더 잘 되는 것을 느끼는데, 오전 시간을 코딩에 좀 더 쓸 수 있도록 신경써야겠습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. '모두의 네트워크' 완독
2. printf mandatory part 구현 완료
3. 오전, 오후시간 동안 뽀모도로 3시간 적용해볼 것
4. netwhat 과제를 풀기위한 네트워크 개념 절반 정리
5. 집중을 흩어버리는 가십사이트에 들어가지 않을 것
