1. 학습 날짜 // 2020-10-19(월)
2. 학습시간 // 9:00~22:00

3. 학습 범위 및 주제 // Chunked encoding
4. 동료 학습 방법 // sanam, yohai 님과 토의함
5. 학습 목표 // Chunked encoding을 이해하고 구조에 반영한다.

---

6. 상세 학습 내용

# 메시지는 컨테이너, 엔터티는 화물

HTTP 메시지를 인터넷 운송 시스템의 컨테이너라고 생각한다면, HTTP 엔터티는 메시지의 실질적인 화물이다.
엔터티 본문은 가공되지 않은 raw 데이터만을 담고 있다. 떄문에 엔티티 헤더는 데이터의 의미에 대해 설명할 필요가 있다.
주요 헤더는 아래와 같다.

- Content-Type : 엔터티에 의해 전달된 객체의 종류
- Content-Length : 전달되는 메시지의 길이나 크기
- Content-Language : 전달되는 객체와 가장 잘 대응하는 자연어
- Content-Encoding : 객체 데이터에 대해 행해진 변형(압축 등)
- Content-Location : 최종적으로 응답받게되는 컨텐츠의 위치
- Content-Range : 만약 이 엔터티가 부분 엔터티라면, 그 엔터티가 전체에서 어느 부분에 해당하는지 정의
- Content-MD5 : 엔터티 본문의 콘텐츠에 대한 체크섬
- Last-Modified : 서버에서 이 콘텐츠가 생성 혹은 수정된 날
- Expires: 이 엔터티 데이터가 더 이상 신서하지 않은 것으로 간주되기 시작하는 날짜와 시각
- Allow : 이 리소스에 대해 어떤 요청 메서드가 허용 되는지

이 중 subject에서 구현해야하는 HTTP 엔터티 헤더는 `Content-Type`, `Content-Length`, `Content-Language`, `Content-Encoding`, `Content-Location`, `Last-Modified`, `Allow`이다.



## 콘텐츠 인코딩

서버는 전송시간을 줄이기 위해 콘텐츠를 압축할 수 있다. 이런 인코딩은 송신측에서 콘텐츠에 적용하게 되며, 그 과정은 아래와 같다.

1. 웹서버가 원본 Content-Type 과 Content-Length 헤더를 수반한 원본 응답 메세지를 생성한다.
2. 콘텐츠 인코딩 서버가 인코딩된 메시지를 생성한다. 인코딩된 메시지는 Content-Type은 같지만 Content-Length는 다르다. 콘텐츠 인코딩 서버는 `Content-Encoding` 헤더를 인코딩된 메시지에 추가해 수신측에서 디코딩할 수 있도록 한다.
3. 수신 측에서 디코딩해 원본을 얻는다.

### 콘텐츠 인코딩 유형

콘텐츠 인코딩 유형은 아래 몇가지 토큰들을 활용하게 된다.

- gzip (일반적으로 가장 효율적이고 가장 널리 쓰이는 압축 알고리즘)
- compress
- deflate
- identity (Content Encoding 헤더가 없다면 default 값으로 적용됨)

### Accept-Encoding 헤더

클라이언트는 자신이 지원하는 인코딩의 목록을 Accept-Encoding 헤더를 통해 전달한다. Q(quality) 값을 매개변수로 더해 선호도를 나타낼 수도 있다.



## 전송 인코딩과 청크 인코딩

콘텐츠 인코딩은 단지 메시지의 엔터티 본문만 인코딩핮미나, 전송인코딩은 인코딩 전체 메시지에 대해 적용되며 메시지 전체 구조를 바꾸게 된다.

### Transfer-Encoding 헤더

전송 인코딩을 제어하고 서술하기 위해 정의된 헤더는 단 두개 뿐이다.

- TE 헤더

  - 어떤 확장된 전송 인코딩을 사용할 수 있는지 서버에게 알려주기 위해 요청 헤더에서 사용하게 됨.

  - ex)

    ```http
    GET /new/blog.html HTTP/1.1
    Host: www.iwoo.dev
    User-Agent: Mozilla/4.61 [en]
    TE: trailers, chunked
    ```

    

- Transfer-Encoding 헤더

  - 안전한 전송을 위해 어떤 인코딩이 메시지에 적용되었는지 수신자에게 알려준다.

  - ex)

    ```http
    HTTP/1.1 200 OK
    Transfer-EncodingL chunked
    Server: Apache/3.0
    ```

## 청크 인코딩

청크 인코딩은 전송 인코딩의 한 형태이며 따라서 본문이 아닌 메시지의 속성이다.

청크 전송 코딩은 엔티티 바디를 청크(덩어리)로 분해한다. 그 다음 청크 사이즈를 16진수로 사용해서 단락을 표시하고 엔티티 바디 끝에는 CRLF를 기록해둔다.
청크 전송 코딩된 엔티티 바디는 수신한 클라이언트 측에서 원래의 엔티티 바디로 디코딩한다.

청크 분할 인코딩은 더 많은 양의 데이터가 클라이언트에 전송되고 요청이 완전히 처리되기 전까지는 응답의 전체 크기를 알지 못하는 경우 유용하다. 데이터베이스 쿼리의 결과가 될 큰 HTML 테이블을 생성하는 경우나 큰 이미지를 전송하는 경우가 그 예이다.

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain
Transfer-Encoding: chunked

7\r\n
Mozilla\r\n
9\r\n
Developer\r\n
7\r\n
Network\r\n
0\r\n
\r\n
```



### 전송 인코딩의 규칙

- 전송 인코딩의 집합은 반드시 chunked를 포함해야 한다.
- 청크 전송 인코딩이 사용되었다면, 메시지 본문에 적용된 마지막 전송 인코딩이 존재해야한다.
- 청크 전송 인코딩은 반드시 본문에 한번 이상 적용되어야 한다.
- 전송인코딩은 HTTP1.1에서는 표준이지만 그 이전 버전에서는 비표준이다.  이를 주의해서 비표준 어플리케이션에 전송 인코딩된 메시지를 보내지 않도록 주의해야한다.

[참고](https://ideveloper2.dev/blog/2020-01-04--%EC%97%94%ED%84%B0%ED%8B%B0%EC%99%80-%EC%9D%B8%EC%BD%94%EB%94%A9/)
[참고2](https://www.codeproject.com/Articles/648526/All-About-HTTP-Chunked-Responses)
[참고3](https://tools.ietf.org/html/rfc7230#section-4.3)

---

7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

동영상 같은 것을 어떻게 보내는지 궁금했었는데 청크인코딩을 깊이 파보면서 감을 잡을 수 있게 되었습니다. 구체적인 궁금증을 가지고 나니 'RFC'나 'HTTP 완벽 가이드' 같은 책들이 잘 읽히네요! 이런 갈증을 느끼고 해소하는 싸이클이 기분 좋습니다.



---

다음 학습 계획

- response 함수 개발하기
