1. 학습 날짜 // 2020-07-28(화)

2. 학습시간 // 9:00~22:00

3. 학습 범위 및 주제 //

4. 동료 학습 방법 // 

5. 학습 목표 // ft_service에 

---

6. 상세 학습 내용

#### 문제: wordpress 서비스에 wordpress.sql 파일을 적용시키려고 했는데 잘 안되었다.
#### 해결: wordpress 도커 이미지를 만들 때 External IP를 입력한 wordpress.sql 파일을 적용시켰다.

중간에 ft_service 과제가 바뀌어서 NodePort에서 LoadBalancer를 이용한 Service를 구현해야했다. 
wordpress를 생성할 때 문제가 되었는데, wordpress 내용을 저장한 `wordpress.sql` 파일과 config 파일에 wordpress Service에 할당된 External IP를 입력한 상태에서 이미지를 빌드해야했기 때문이다. 
그래야 중간에 wordpress Pod가 삭제되더라도 올바른 이미지를 기반으로 Pod를 다시 만들 것이 자명했다.
다른 42 learner 들의 구현방법들은 LoadBalancer가 아닌 NodePort 기반이 대부분이었으므로, 내 기준에서 가장 바뀐 과제에 충실하게 구현되었다고 판단되는 sanam씨의 과제구현을 참고하였다.
문제는 sanam씨와 똑같이 해보았는데도 wordpress 의 수정내용을 저장한 wordpress.sql 파일이 제대로 wordpress DB에 적용되지 않았다는 것이다.

sanam씨의 방법은 아래와 같았다.
1. 일단 kubernetes service와 deployment 객체를 만든다.
2. service에 할당된 External IP를 환경변수로 만든다.
3. `wordpress.sql` 파일과 config 파일에 그 환경변수 값을 삽입한다.
4. 수정한 `wordpress.sql` 파일과 config 파일로 다시 이미지를 빌드해서 다시 deployment 객체를 만든다.

많은 시행착오를 겪었는데, External IP는 kubernetes service 객체를 만들면 생성된다는 점, kubernetes deployment 객체는 service 객체와 별개로 docker image를 바탕으로 빌드된다는 점에 착안하여 순서를 아래와 같이 바꾸었다.
1. 일단 kubernetes service를 만든다.
2. service에 할당된 External IP를 환경변수로 만든다.
3. `wordpress.sql` 파일과 config 파일에 그 환경변수 값을 삽입한다.
4. 수정한 `wordpress.sql` 파일과 config 파일로 이미지를 빌드해서 deployment 객체를 만든다.

이렇게 해서 문제를 해결할 수 있었다.

#### 문제: grafana에 nginx 데이터가 확인되지 않았다.
#### 해결: 라벨을 잘못 설정한 것이었고, 라벨을 app으로 설정하여 해결하였다.

---

7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

동료평가를 통과하지 못한 덕분에 쿠버네티스에 대해 좀 더 학습하게 되었습니다. 
확실히 반복해서 접하고, 시행착오를 겪으며 여러 케이스를 검증해보다보니 쿠버네티스를 활용하는데 자신감이 생긴 것을 느낍니다.
특히 A를 취하기 위해 B와 C를 한다고 쳤을 때 B와 C 중 하나만 필요하진 않은지 검증해내는 것이 유의미했습니다. 역시 **모든 문제는 구조화해서 잘게 쪼개어 해결하는게 상책**인 것 같습니다.
그리고 저는 이런 인프라적인 부분은 딱 쿠버네티스로 서비스를 무난하게 돌릴 정도로만 학습하고, 웹,앱,AI 등으로 재밌는 서비스를 만드는게 좋겠다는 생각이 들었습니다.

---

다음 학습 계획

- philosopher one 구현