#### 1. 학습 날짜 // 2020-04-09(목)

#### 2. 학습시간 // 10:00~12:00(자가), 15:00~22:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // libft, ft_printf, get_next_line

#### 4. 동료 학습 방법 // 동료평가 1회

#### 5. 학습 목표 // ft_pritnf, get_next_line의 norm을 모두 수정, c++ 기본 문법 공부

---

#### 6. 상세 학습 내용

**문제 1) ft_substr 함수가 `Error for value "test" and start "10" with a len of "1" - Expected: - Got: s` 메시지와 함께 KO 되었다.**

**해결 방법: 주어지는 문자열의 길이보다 큰 숫자가 start값으로 들어오는 경우에 대해 에러처리하였다.**

**문제 2) ubuntu에서와 달리 ft_printf가 macOS에서는 test를 통과하지 못한다.**

**해결방법: macOS에서 테스트를 통과할 수 있도록 함수를 수정하였다.**

- 기존에는 클러스터에서 접속할 수 가 없다보니 linux ubuntu를 개인노트북에 설치하여 과제프로그램을 작성하였다. 그러다보니 `ft_printf` 함수가 ubuntu에서의 `printf` 함수 동작에 맞추어 작성되었고, 결과적으로 macOS에서는 `printf`와 다른 방식으로 동작하였다.
- ubuntu와 macOS에서 다르게 작동한 예시는 아래와 같다.
  - 형식지정자가 % 일 때, ubuntu에서는 zero flag, width, precise 등을 무시하고 그냥 "%"를 프린트하면 되지만, macOS에서는 zero flag, width, precise 등을 반영하여 프린트해야한다.
  - 형식지정자가 s 일 때, ubuntu에서는 precise가 6이보다 크거나 precise가 주어지지 않은 경우에는 ""을 프린트해야하지만, macOS에서는 "(null)"을 프린트해야한다.
  - 형식지정자가 p 일 때, NULL값이 인자로 주어지면 "(nil)"을 프린트하는게 아니라, "0x0"을 프린트해야한다. 또한, ubuntu에서는 width나 precise에 상관없이 "(nil)"값을 프린트하면 되지만, macOS에서는 width나 prec을 반영하여 "0x0"를 프린트해야한다.
- OS별로 함수가 다르게 작동하는 이슈를 몸소 체감할 수 있었고, 왜 수정이 용이한 코드를 만들어야하는지 뼈 속깊이 느꼈다.

**그 외 배운 점**

lstmap 함수를 작성할 때 인자로 들어온 del 함수포인터를 어떻게 활용해야하는지 감이 잡히지 않았다. 기존에는 del 함수포인터를 따로 활용하지 않고 재귀함수로 lst만 작성하였는데, 동료평가를 주고 받는 과정에서 lst에 새 노드가 정상적으로 추가되지 않을 경우 lst전체를 삭제할 때 del함수를 쓸 수 있음을 알게 되었다. 출제자의 의도로 보여서 적용하였다.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

libft에는 당연히 들어갔어야할 error 처리가 되어있지 않아서 황당했습니다. 아마 함수를 많이 작성하다보니 빨리 끝내고 싶은 마음에 서두르다가 놓친 것으로 보이는데, 끝까지 집중력을 유지해야한다는 교훈을 얻었습니다.
또한 `ft_printf`의 경우 ubuntu환경에서는 잘 통과되는 테스트들이 오류가 나기에 확인해보니 `printf`가 운영체제에 따라 달리 작동하는 것이 문제라는 것을 알게 되었습니다. 또 다시 조건에 따른 `printf`의 동작을 관찰하는 것이 다소 귀찮았지만, 수정하였고 결과적으로 test들은 모두 통과하도록 만들었습니다. 이 과정에서 기존의 코드를 뜯어고쳐야했는데, 작성한지 오래지났다보니 내가 작성한 코드가 처음보는 코드처럼 생소하게 느껴지는 경험을 하였습니다. 좀 더 읽기 쉬운 프로그램을 만들어야겠다는 다짐을 했습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. libft 이번에야말로 통과시키기
2. 백준 1문제 풀기
3. cub3D minilibx 설치
4. 코데카미 sql 강의 두 챕터 진행
5. c++ 강의 한 강의 듣기
