#### 1. 학습 날짜 // 2020-02-27(목)

#### 2. 학습시간 // 11:00 ~ 23:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // libft ft_itoa ~ ft_lstclear

#### 4. 동료 학습 방법 // NULL

#### 5. 학습 목표 // Libft complete

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : http://13.125.198.2:3000/iwoo/Libft.git

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 10시간**

**문제 1) ft_strmapi 구현시 매개변수 char (\*f)(unsigned int, char)의 unsigned int로 무엇을 넘겨줘야하는지 전혀 설명되어있지 않다.**

**해결 방안: 그냥 인덱스를 unsigned int로 변환하여 전달**

- 문자열 s의 각 원소마다 함수 f를 적용하는 문제이므로, char (\*f)(char)로 매개변수가 설정되어있어야 마땅해보이는데, unsigned int가 있어서 의문이었다.
- 구글링으로도 뾰족한 답이 없기에 집단지성의 힘을 빌어 오픈카톡과 슬랙의 답변을 참고하여 그냥 char로 들어가는 s[i]의 인덱스 i를 넘겨주었다.

**문제 2) make bonus 명령어 사용시 bonus function 포함하여 libft.a 를 생성하도록 설정해야함**

**해결 방안: make bonus 명령어 사용시, bonus function을 포함하여 bonus.a라는 라이브러리 파일을 만들고 이를 libft.a로 이름 변경하도록 Makefile를 설정함.**

- 우선 make bonus 명령어를 쳤을 때만 bonus function이 포함되어야하므로, \_BONUS = libft.a 로 매크로 설정하고, bonus: \$(\_BONUS)로 시작해서 bonus function을 포함해서 libft.a가 생성되도록 시도해보았다.
- 그러나 이 경우 작동은 잘 하지만, overriding recipe for target 'libft.a' 오류가 난 것을 확인하였다.
- 때문에 방법을 찾아보다가 그냥 \_BONUS = bonus.a 이름으로 libft.a와 다른 이름의 target을 만들고, bonus 명령어 자체시 mv bonus.a libft.a를 함께 수행하도록 만들어서 해결하였다.

**문제 3) ft_lstdelone 구현시 free(): invalid pointer, abort 오류가 발생함**

**해결 방안: test case에 content가 모두 freeable한 상태인지 확인해보니, 문자열 상수로 content를 적었던 것이 원인이었다. content를 모두 동적할당한 뒤 내용을 채워서 freeable하게 만들어서 해결함.**

**문제 4) ft_lstclear 구현시 모든 list가 정상적으로 free되었는지 확신할 수 없어서, memory leak을 확인할 더 확실한 방법이 필요했음.**

**해결 방안: valgrind 라는 앱을 익혀서 이용해서 메모리 누수를 확인했다.**

- memory leak을 체크하고 싶었는데, mac과 환경이 다르다보니 새로운 방법을 익혀야했다.
- [valgrind를 설명한 블로그](https://rosagigantea.tistory.com/488)를 참고하여 적용해보았는데, 다행히 memory leak은 없었으나, valgrind가 'Invalid read of size 8'이라는 오류가 있다고 하였다.

** 문제 5) valgrind 작동시 확인되는 'Invalid read of size 8' 오류 내용을 확인하고 해결하고자 함.**

**해결 방안: malloc function에서 할당되는 부분을 수정하면 될듯한데, 아직 연구가 필요하다.. 28일에 해결해볼 예정**

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

전체적으로 시간 배분이 아쉬웠던 하루였다.
ft_strtrim의 경우 영어를 잘못해석하여 잘못 구현한 내용을 수정하느라 시간이 조금 걸렸다. 영어 표현이 모호하게 느껴지면 그냥 카톡/슬랙으로 물어보거나, strtrim에 대해서 구글링했어야 했는데 이를 반성했다. 옆자리 동료에게 바로 물어볼 수 없으므로, 좀 더 철저히 구글링해야겠다.
또한 list에 대해 제대로 알고 있는 상태가 아니어서 찾아보느라 과제수행이 조금 늦어졌다. list의 경우 잘 구현되었는지 test case를 작성하는 데에 시간이 더 걸리는 느낌인데, 아예 list용 test code를 따로 만들어놓던지 해야겠다.
valgrind 작동시 나타나는 'Invalid read of size 8'에 대해 파보다가 또한 시간이 많이 늦어져서 목표를 달성하지 못한 것이 아쉽다. memory leak 없고, 컴파일 에러 등이 없으면 뮬리넷은 통과할 것 같은데.. 목표를 달성하는 것을 최우선으로 두고, 기타 파보고 싶은 문제는 따로 파보는 식으로 시간관리를 해야겠다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. 'Invallid read of size 8' 에러를 해결해볼 것
2. Libft Part 3 모두 완성할 것
3. jtoty/Libftest를 실행시켜볼 것
4. github 블로그에 대해 알아볼 것
5. 학습시 뽀모도로 적용해볼 것
