#### 1. 학습 날짜 // 2020-03-17(화)

#### 2. 학습시간 // 11:00~20:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // 도커, nginx, wordpress, phpMyAdmin, MySQL

#### 4. 동료 학습 방법 // NULL

#### 5. 학습 목표 // ft_server 완료

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : -

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 6시간**

**문제 1) WARNING : apt does not have a stable CLI interface. 경고가 계속 나타난다**

**해결 방법: apt가 아니라 apt-get으로 명령어를 바꾼다.**

- apt는 apt-get과 apt-cache와 달리 진행상태를 보여주는 식으로 개선된 프로그램이다. 따라서 도커파일처럼 스크립트로 진행하는 경우에는 의미가 없고, 이 부분을 경고하는 것이었다.
- apt-get으로 변경해서 깔끔하게 출력되도록 바꾸었다.

**문제 2) 도커파일로 빌드하면 phpmyadmin으로 접속되지 않는다.**

**해결 방법: 수동으로 nginx, mysql, php7.3-fpm을 service start해준다.**

- 도커파일 내에 CMD로 service start하는 것은 /bin/bash 인자를 넣어서 run하면 무시된다고 한다.
- 대신 entrypoint를 이용하면, 인자가 들어가더라도 service start 명령을 시작부터 입력할 수 있다고하여 이를 응용할 수도 있을 것 같다.

**문제 3) SSL 설정시에 Diffie-Hellman group을 생성하는데 시간이 너무 많이 걸린다.**

**해결 방법: ssl_params.conf에서 ssl_dhparam /etc/nignx/dhparam.pem; 부분을 삭제한다.**

- Diffie-Hellman group을 openssl dhparam -out /etc/nginx/dhparam.pem 4096 커맨드로 생성을 시도하였는데 10분 이상 소요되어서 이건 아니다싶었다.
- 하지만 dhparam.pem이 필요하다는 메세지가 나와서 생성하지 않을 수도 없을 노릇이었는데, sanam씨의 조언을 참고삼아 ssl_params.conf에서 ssl_dhparam /etc/nignx/dhparam.pem; 부분을 삭제하여 Diffie-Hellman group 생성을 하지 않고 진행이되도록 설정하였다.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

진도가 나가지 않아서 너무 괴로웠습니다. 우선 wordpress를 띄우는데까지는 성공했고, 도커파일로 자동화를 차분히 진행하면될 것 같습니다. 기본적으로 nginx 디폴트 화면이 뜨는 조건, phpmyadmin 화면을 띄우는 조건을 숙지해두고, 정상적으로 돌아가지 않으면 각 조건을 확인해보는 식으로 진행했어야했는데, 이 부분이 부족해서 시간을 많이 소모했습니다. 특히 SSL을 진행하는데 필수적인 요소와 그렇지 않은 요소를 구분하지 못하는 바람에 시간을 너무 많이 소요한게 아쉽네요. 단순히 과제를 수행하는 것이 아니라 서버에 대해서 제대로 배워보고 싶은 생각이 들었습니다. SSL도 마찬가지로 생활코딩 등을 통해 제대로 공부해보아야겠습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. dockerfile로 자동화하기
2. 설치 과정에서 쓰이는 명령들의 의미를 숙지하고 정리해보기
3. 도커파일 테스트하는 시간 줄일 수 있는 방법이 있는지 확인해보기
4. 알고리즘 문제 1개 풀기
5. 집에서 뽀모도로 진행하기
