#### 1. 학습 날짜 // 2020-03-20(금)

#### 2. 학습시간 // 13:00~20:00(자가)

#### 3. 학습 범위 및 주제 // minilibx

#### 4. 동료 학습 방법 // NULL

#### 5. 학습 목표 // minilibx 설치하기

#### 6. 과제 제출 repository 주소 : -

---

#### 7. 상세 학습 내용

**실제 코딩에 사용한 시간: 3시간**

**문제 1) 우선 minilibx가 무엇인지 감이 잡히지 않는다..**

**해결 방법: minilibx에 관해 올라온 동영상 강의를 확인한다.**

- minilibx가 도대체 무엇인지 검색해도 속 시원히 알 수가 없었다. 특히 github에 있는 minilibx는 macOS에 최적화되어있는지 설치가 원할하게 되지 않아서 애를 먹었다.
- 다행히 [이 링크](https://github.com/Artygo8/minilibx_linux)를 통해 리눅스에서 쉽게 설치할 수 있도록 조정해둔 minilibx버전을 설치할 수 있었다.
- 설치하고 나서도 이를 어떻게 활용해야할지 감이 잡히지 않아서 여러 문서를 확인하던 중 늦게나마 인트라넷에 minilibx에 대한 영상이 있음을 확인하고 따라해보았다.

**문제 2) 설치한 minilibx의 man페이지가 정상적으로 작동하지 않는다.**

**해결 방법: minilibx의 `*.1`이름으로된 man파일들을 `*.3`으로 이름바꾸고 `/usr/share/man/man3` 폴더에 넣는다.**

- man파일 내의 이름 뒤의 숫자 1이 section 1 of the man pages에 속한다는 것을 뜻한다.
- 만약 man파일을 열었을 때 제일 첫줄에 linux(3) 같은 문구가 있다면, 안에 있는 형식은 section 3에서 잘 동작하게끔 짜여있다는 것을 의미한다.
- 설치한 파일은 `*.1`로 이름으로 되어있지만 linux(3) 같은 문구가 있으므로, 파일명을 `*.3`으로 바꾸고 `/usr/share/man/man3` 폴더에 넣어서 man 명령어로 바로바로 불러올 수 있도록 설정했다.
- 이 과정에서 rename 커맨드에 대해 익힐 수 있었다. rename 커맨드도 바로 작동하질 않아서 [이 링크](https://askubuntu.com/questions/1024960/rename-not-working)를 통해 도움받았다. version별로 명령어가 다르다는 사실을 알 수 있었다.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

minilibx를 설치해서 작동도 못 시킬 뻔했는데 결국 작동시켜볼 수 있어서 다행입니다. ray-casting과 ray-tracing 모두 흥미가 가지만, 울펜슈타인3D를 직접해보고 나니 구현해보고 싶은 욕구가 뿜뿜 솟았습니다. 아직 벡터가 무엇인지, 원이나 직선을 그리려면 어떻게 해야하는지를 읽는데 벅차지만 차근차근 잘 진행해보아야겠습니다. 이와 별개로, 아버지가 지인에게 금융사기 비슷한 것을 당하셔서 관련해서 알아보고 대응하느라 시간을 많이 빼앗겼습니다. 예전 직장에서도 느꼈지만 필연적으로 신경을 쓸 수 밖에 없는 일들이 동시다발적으로 발생할 때, 결국은 맡은 일을 모두 잘 완수하는 능력이 중요한 것 같습니다. 많이 단련되었다고 생각했었는데, 아직 멀었네요. 그리고 학습목표도 5개나 설정하다보니, 너무 달성하기 힘든 것 같습니다. 소소하지만 확실히 해내야겠다 싶은 것들로 목표를 적어야겠습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. wpark님이 추천해준 ray-casting관련 강의 들어보기
2. 자바스크립트 대략 익혀보기
3. '함께자라기' 책 30분가량 읽기
4. 알고리즘 문제 1개 풀기
5. 뽀모도로 실천하기
