1. 학습 날짜 // 2020-07-21(화)

2. 학습시간 // 9:00~22:00

3. 학습 범위 및 주제 // 쿠버네티스 nginx

4. 동료 학습 방법 // nakim님과 sanam님께 모르는 부분을 적극 여쭤봄.

5. 학습 목표 // 쿠버네티스로 nginx 서버를 띄운다.

---

6. 상세 학습 내용

## 쿠버네티스에서 서비스란?

쿠버네티스 프로젝트 다시 하려니까 서비스 개념이 가물가물하다. 그 역할을 확인해보자.

- 쿠버네티스 내부에서 띄운 컨테이너를 외부에서 접근가능하게 하기 위해서는 쿠버네티스의 서비스(Service)나 인그레스(Ingress)를 사용해야한다.

서비스 타입은 ClusterIP, NodePort, LoadBalancer, ExternalName 4가지가 있다.

- ClusterIP: 기본 서비스 타입, 클러스터 내부에서만 이용가능
- NodePort: 각 노드의 지정된 포트를 할당하는 방식
- LoadBalancer: AWS, GCP 같은 클라우드 서비스를 사용할 때 쉽게 사용가능한 옵션. 클라우드에서 제공해주는 로드밸런서와 연결해서 그 로드밸런서의 IP를 이용해서 클러스터 외부에서 접근이 가능하게 해줌. 과제에서는 metalLB를 활용하라고 되어있다.
- ExternalName: 서비스를 externalName의 값이랑 매치함. 클러스터 내부에서 외부로 접근할 때 주로 사용함.

## metalLB?

[metalLB](https://metallb.universe.tf/)는 쿠버네티스 자체에서 제공하지 않는 로드 밸런서 타입을 온프레미스 환경에서도 이용할 수 있도록 해주는 도구이다. 
간단하게 설명하면 내가 **외부에 연결할 수 있는 IP대역대가 있다면** metalLB에서 지정한 IP대역대에서 IP를 할당해 준다.

metalLB 구성에서는 내가 service IP를 anounce하기 위해 사용하려는 프로토콜에 따라 다르다. 가장 기초적인 Layer2를 쓰자.
- Layer 2 configuration
- BGP configuration
- Advanced configuration

[참고](https://boying-blog.tistory.com/16)

## 쿠버네티스 인그레스란?

클러스터 외부에서 내부로 접근하는 요청들을 어떻게 처리할지 정의해둔 규칙들의 모음. 외부에서 접근가능한 URL을 사용할 수 있게 하고, 트래픽 로드밸런싱도 해주고, SSL 인증서 처리도 해주고, 도메인 기반으로 가상 호스팅을 제공하기도 한다. 인그레스 자체는 이런 규칙들을 정의해둔 자원이고, 이런 규칙들을 실제로 동작하게 해주는게 인그레스 컨트롤러(ingress controller)이다.

[참고]([https://arisu1000.tistory.com/27840?category=787056](https://arisu1000.tistory.com/27840?category=787056))


## minikube 도커 데몬 활용하기

Minikube를 이용할 경우 레지스트리에 도커 이미지를 push 하는 대신, 이미지가 자동으로 표시되도록 간단하게 Minikube VM과 같은 도커 호스트를 이용하여 이미지를 빌드 해볼 수 있다. 그러기 위해 Minikube 도커 데몬을 이용하고 있음을 분명하게 이해해야한다.
`eval $(minikube docker-env)` 커맨드로 minikube 도커 데몬 이용을 시작하고, 나중에, 더 이상 Minikube 호스트를 사용하고 싶지 않을 경우, `eval $(minikube docker-env -u)` 을 수행하면 된다.

---

7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

간신히 minikube를 설치하고, virtualbox, docker와 연동시켜서 nginx를 띄우는데 성공했습니다. minikube 도커 데몬을 이용하도록 설정하는 `eval $(minikube docker-env)` 커맨드를 늦게 알게되어 시행착오가 많았습니다. 도커, 도커 데몬에 대해서 알고 싶다는 궁금증을 적립했네요. 그리고 과제에서는 NodePort를 쓰지 말라고 되어있는데, 왜 NodePort를 쓰지말라는 건지 과제작성하면서 느껴봐야겠습니다.

---

다음 학습 계획

- ft_service phpmyadmin, wordpress 띄우기