#### 1. 학습 날짜 // 2020-04-11(토)

#### 2. 학습시간 // 9:00 ~ 23:00

#### 3. 학습 범위 및 주제 // cub3D, printf

#### 4. 동료 학습 방법 // 동료피평가 5회, 동료평가 3회

#### 5. 학습 목표 // ft_pritnf 오류 수정, 코데카미 2강 이상 진행

---

#### 6. 상세 학습 내용

**문제 1) ft_printf에서 형식지정자 d일 때, `"%0*.*d\n", 6, -5, -8"`처럼 인자가 입력되면 printf와 달리 동작한다.**

**해결 방법: 그냥 asterisk로 precise가 음수로 들어왔을 때의 케이스에 대해서만 예외적인 처리를 하는 코드를 추가한다.**

- 0 flag와 입력된 integer의 부호포함한 자릿수 보다 큰 width가 입력되었을 때, precise가 음수로 입력되는 경우를 놓쳤습니다.
- 처음에는 precise가 음수로 들어오는 경우에 코드가 동작하는 것을 수정하려했습니다. 그러나 precise이 입력되지 않은 상태와 '.'만 입력되고 precise 값이 입력되지 않은 경우를 커버하기 위한 식별자 매크로인 `INIT_VALUE`를 -1로 두고, `ONLY_DOT_NO_PREC`을 -3으로 둔 상태에서 코딩을 마친 상태였기 때문에, 단순히 precise값이 음수일 때의 동작을 바꾸는 것으로 문제가된 케이스를 커버하기에는 수정할 코드가 많았습니다.
  결과적으로 수정하는데 생각보다 많은 리소스가 드는 상태인 것을 깨닫고 다른 방법을 강구했습니다.
- precise가 음수로 입력되려면 asterisk와 함께 입력되는 점에 착안하여 asterisk가 입력되었을 때의 식별자를 info 구조체에 넣어서 'precise가 음수인데 asterisk가 입력된 경우'를 커버하는 조건문에 활용하였습니다.

**그 외 배운 점**

### SQL commands

- `SELECT` is the clause we use every time we want to query information from a database.
- `AS` renames a column or table.
- `DISTINCT` return unique values.
- `WHERE` is a popular command that lets you filter the results of the query based on conditions that you specify.
- `LIKE and BETWEEN` are special operators.
- `AND and OR` combines multiple conditions.
- `ORDER BY` sorts the result.
- `LIMIT` specifies the maximum number of rows that the query will return.
- `CASE` creates different outputs.

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

하루동안 끊임없이 동료평가를 진행한 느낌이 드는 하루입니다. Printf 과제의 경우 공을 들였던만큼, 다른 동료들에게 많이 알려줄 수 있어서 보람찼습니다. 한편으로는, precision 없이 dot만 들어온 경우나 에스터리스크를 처리하는 방식, bonus를 처리한 방식 등을 많이 접하고 싶었는데, 대부분 libft만 평가하게 되어 아쉬웠습니다. 또한 오늘은 Printf 함수의 남아있는 예외 동작이나 bonus를 구현하는데 시간을 너무 써서 학습이 적었던 것 같습니다. _(더군다나 Makefile에 bonus를 넣지 않아서 컴파일 에러가 떴습니다. 꽤나 허무한 것..;)_ 내일부터는 이미 있는 코드를 다듬는 것을 넘어서 '학습'을 할 수 있도록 노력해야겠습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1. Netwhat 통과하기
2. 백준 1문제 풀기
3. cub3D minilibx 설치
4. 코데카미 sql 강의 두 챕터 진행
5. 웹 강의 한 강의 듣기
