#### 1. 학습 날짜 // 2020-04-22(수)

#### 2. 학습시간 // 11:00 ~ 18:00, 22:00~24:00

#### 3. 학습 범위 및 주제 // slack bot

#### 4. 동료 학습 방법 // 42project 팀원들과 오프라인 회의 진행

#### 5. 학습 목표 // slack bot 세부사항 기획 및 타임라인 설정

---

#### 6. 상세 학습 내용

- 앱 세부기획 진행
  - user는 42seoul 구성원이며 needs는 1) 학습욕구 2) 소셜욕구를 가지고 있다. 그 중 소셜욕구를 충족시키는 방향으로 결정함. 소셜욕구가 충족되면 학습욕구 해소까지 이어지도록 유도할 수 있을거라고 기대
  - 서비스형태는 1) 정보를 입력받고 2) 하루에 한번 42분간 만날 user를 매칭하고 3) 메세지로 알려주는 형태로 결정
  - 버전별로 구현할 기능과 DB모델 정함. DB모델은 아래와 같음.
    - version 1.0
      - **User 테이블**
        - **Slack_id (프라이머리 키)**
        - **Intra_id**
        - **Register (type: boolean)**
        - **Joined (type: boolean)**
      - **Match 테이블**
        - **Index (프라이머리 키)**
        - **Date_time (type: time)**
        - **User A (slack_id)**
        - **User B (slack_id)**
    - version 2.0
      - User 테이블
        - Slack_id (프라이머리 키)
        - Intra_id
        - Register (type: boolean)
        - Joined (type: boolean)
        - **Noshow_count (type: int)**
        - **Noshow_rate (type: double)**
        - **Satisfy_rate (type: double)**
      - Match 테이블
        - Index (프라이머리 키)
        - Date_time (type: time)
        - User A (slack_id)
        - User B (slack_id)
      - **Eval 테이블**
        - **Index (프라이머리 키)**
        - **Match**
        - **User_from**
        - **User_to**
        - **No_show (boolean)**
        - **Satisfy (double)**
    - version 3.0
      - User 테이블
        - Slack_id (프라이머리 키)
        - Intra_id
        - Register (type: boolean)
        - Joined (type: boolean)
        - Noshow_count (type: int)
        - Noshow_rate (type: double)
        - Satisfy_rate (type: double)
        - **Interest**
      - Match 테이블
        - Index (프라이머리 키)
        - Date_time (type: time)
        - User A (slack_id)
        - User B (slack_id)
        - Eval 테이블
        - Index (프라이머리 키)
        - Match
        - User_from
        - User_to
      - **Interest 테이블**
        - **Index (프라이머리 키)**
        - **Interest**
        - **User**
        - **Question**
        - **Link**

---

#### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

오프라인에서 타 학습자와 모이는 것이 오랜만이라 즐거웠습니다. 슬랙봇 자체에 친숙하지 않고, 무엇이 가능한지 잘 모르는 상태에서 프로젝트를 시작했다보니 기획이 다소 부실했었습니다. 하지만 42서울인의 니즈와 이를 충족시켜줄 형태들, 세부 서비스 형태 등에 대해 열띤 토론을 하면서 기획을 구체화할 수 있었습니다.
이 과정에서 데이터베이스를 어떻게 구성할지 좀 더 심도있게 얘기를 나눌 수 있었는데, 간단해보이는 서비스도 상당히 DB구조를 짤 때 상당한 고려가 필요하다는 것을 느꼈습니다. 셋 다 프로젝트 결과물에 대해 동일한 형태를 머리에 그릴 수 있게된 것이 큰 소득이었습니다.
동료 학습자들에 비해 웹 개발 경험이 부족한만큼 시간을 많이 투입하더라도 빠르게 학습해내야겠다는 생각이 들었습니다.

---

#### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

1.  기본이 되는 테스트 슬랙 봇 구현
    - 페어 프로그래밍으로 개발환경과 기본 구현 방식을 동기화
    - 그 외에 모르거나 애매한 부분 팀원에게 물어보고 공식문서 보는 법 학습하기
2.  클린코드 10장 읽기
3.  database를 python에서 조회하는 법 연구
